---
title: 文理分科
author: Miao Yu
date: '2023-03-10'
slug: liberal-arts-and-science
categories: []
tags:
  - edu
  - reading
---
文理科的划分可以说是现代教育体制生造出来的问题，其影响远高于其实际关注度。即使当前大多省份已经取消了文理分科，很多当前社会议题的深层次根源都与之有关。

在讨论文理科各种塑造的思维模式之前，我们需要先明确什么是文科，什么是理科。通俗意义上的文理科是普通高中阶段的应试学科划分：政治、历史、地理归属文科而物理化学生物归属理科，当然地理按当前研究内容划分相当大一部分是属于理科的。但等到大学报专业就会发现教育部给出的国家高等教育学科划分的基本门类更多有14个，具体为哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、农学、医学、管理学、军事学、艺术学、交叉学科。而如果从《中华人民共和国学科分类与代码国家标准》看则是五个门类：自然科学类、农业科学类、医药科学类、工程与技术科学类、人文与社会科学类，也就是传统的理工农医文的分法。工农医这三类都是有明确职业导向性的，与普通高中对应的职业高中会在早期进行分流，但其实只分走了工科的一小部分。所以日常交流中的文理科基本是进入大学前最后的通识教育，按说是不应该进行区分的，只是现代国家比起培养一个人而言更需要工具，所以也没啥办法。

不过文理分科也算是时代记忆了，当前高考的主流模式是3+1+2，基本就是自由组合史地理化生政，而且现在是赋分制而不是绝对分制，也就是说得分取决于你在所有考生中的分位数而不是绝对分数，因为容易选的人多的后果不是分更高而是要靠同龄人衬托，这里面有很多博弈论议题，挖坑不表。同理，考题设计的重点也成了有区分度而不是满足实际需求，很多考题跟回字几种写法无异，有难度没应用。毕竟运转这个世界的成年人谋生靠的都是知识下限，一个厨子做不出满汉全席但会家常菜就能谋生，你去考他会不会米其林三星的玄学分子料理属实过分了，而且在我一个被化学实验摧残过的人看来，分子料理约等于家庭版手搓果冻，原理跑不出卤水点豆腐，纯属概念诈骗。

文理分科算不上中国特色，所有现代国家在其公民成长到十五岁小大人阶段都会进行分科或引入选修课。本着尊重个体意愿原则的分科与选修也都有强制成分，有的国家会要求一个各科目最低学分，有的则会用大学录取机制来吸引学生去修一些国家需要但可能反人性的学科。但就算教育系统不引导，文理科本身就有强大的自回归趋势，也就是说在人趋利避害的本能下会自发去学那些自己感兴趣能带来多巴胺反馈的东西。同时，当教育进入高中阶段，如果不进行某种程度分科，那么对很多青春期孩子而言课业压力也太大，另外就是要配合后面成年人融入社会分工，十五六岁就必须做点引导。假如高中要求学习所有学科知识并作为大学考察要求，那这个教育体系就不是普通教育而是精英教育了，精英顾名思义也不要太多，绝大多数人的归宿是现代社会的工具人。同时精英教育的家庭额外投入也远高于普通教育，从机会公平角度出发分科也是合理选择，现代体制哪怕是实质上知识精英统治也需要保证分工协作体制的下限。一百个十八般武艺精通的精英也无法对抗一百万个各司其职员工组成的协作体制，现代体制是拒绝古典英雄主义的，成就或塑造的对象是社会整体而非个人。

其实从这个角度就很容易理解文理科思路了。所谓文科思路，描述的是个人认知史，不论哲学、文学、历史、政治还是艺术、体育，其核心是打造个人可感知的人生观、世界观与价值观，描述的也是个人对抗或引导集体的过程，寻求的是一个个可描述问题的终极答案，其逻辑偏重演绎定性而非定量，通过区分你我是非对错来传达观点，文科思路关注事实但总倾向于超越事实做形而上的价值判断与预测，最后总要回归到一个自我感受空间。文科思路长期贯穿于人类文明的历史中，在不同阶段的记录里会呈现出一个追寻的价值主题与理论去解释过去、当前与未来。然而这个主题或者说问题本身只是一个视角，汇总不同视角所呈现的场景对每一个人都是陌生的，很多价值导向是偏个人表达而非整体，认同的人会形成对应的流派，流派这种叙事会出现在绝大多数文科议题之中并且可能永远没有答案。

与之对应的理科思路其实是屏蔽了个体表达，重点关注我之外世界运行的现象与规律。由于信奉定量逻辑，价值判断在理科思维里几乎没有生存空间，最后都会成为越大越好的综合性指标，在现代社会里充当这个指标的就是一般等价物的财富或控制力的权力结构。理科思路是伴随机械文明与技术进步进入人类社会的，但长期以来地位都不高，影响力完全比不上宗教教义与自然灾害。但伴随世俗国家的出现，价值观冲突会被探索新世界与累积财富的欲望所淡化，等进入现代社会，则彻底被经济体制拿来做了理性人的底层逻辑。很多人说理性人自私其实只是看到了表象，其深层在于社会提供了可衡量的价值体系才让自私可以进行，理性的对面经常是感性，感性的东西很难定量，部分可以定性，其衡量的尺度是个性化的。

在现代社会里，个性化是不利于稳定的，你可以用大多数人的价值观或法律来评论或管理个体，于是现代社会会发展出将个人成就与整体成就相绑定的运转机制，允许个体在成就自己的同时维护体制，这种体制包括但不限于各种荣誉称号、职级体系以及对应的社会经济地位奖励。即使存在这个大前提，现代社会还是会尽量把人们往理性思维引导，用看得见摸得着的个人叙事与宣传手段来引导人们的努力方向。现代人剩下不多的文科思维也被心理治疗或宗教接管，很多人的人生目标除了赚钱就是混圈子，这都是借着关注外部世界来逃避对自己内心的拷问，缺少文科思维这种向内开炮的训练，很多现代人会恪守工具人职能去玩现代社会这个角色扮演游戏。

没错，我认为文理分科即便不是教育体制推广，落实到现代社会也必然导致个体文科思维与理科思维的直接冲撞。现实中可以选文理，但其实绝大多数个体都缺乏文科思维，哪怕是学了文科的也好不到哪去，很少人能对抗现代社会价值体系的引导而不去寻优。不过，缺文科思维不代表文科思维是必需品，事实上理科定量思路才是现代社会生存发达的必需品，你读不懂名著、不了解历史、没听过音乐都不影响成为一名优秀高薪的程序员或医生这种职业分工顶端的精英。问题在于你，就是你自己，究竟知不知道自己想要什么？人生就几十年，怎么过都没有对错之分，你能屏蔽掉周遭社会的期望与质疑找到自己想走的路吗？

很遗憾，哪怕你受过系统文科教育，恐怕这个问题也没有推广给其他人的答案。甚至当前的文科教育很多是在教理科思路让你平稳顺遂融入现代社会并且达成世俗意义上有钱有房有家的方法与技能，他们甚至都不关心你在想什么。有什么必要呢？你想过的肯定其他人也想过了，你的答案好也不见得能换成饭吃。我观察到的就是理科思维在现代社会体制里的压倒性胜利，我认同理科也认同文科思路，每个个体都应该是一个集万千矛盾于一体而不崩的完整的人。这样的人也可以说是真正意义上的成年人，你的对手不仅仅是外部世界，还有过去与未来的你自己，他们时时刻刻都在向你拷问各种有的没的的问题，不论能不能你也应该有自信能回答或假装能回答这些问题，欺骗世界比欺骗自己容易多了。

当然，这不是让你放飞自我去挑战道德法律，你只是恰好出现在现代社会里的一个自由个体，想超越时代的人我见过不少，都是在穿越小说里。

我见古人多蠢钝，料后人见我也如是。
