---
title: 报志愿
author: Miao Yu
date: '2022-07-18'
slug: major-selection
tags:
  - edu
---
最近听到有人说填志愿要找专家咨询，我当时差点绷不住了。简单说就是报志愿其实跟买股票差不多，你要是听专家买股票能赚，那就当我啥也没说，time the market 这种事对绝大多数普通人而言都是幻觉，而给这事增加讽刺性的地方在于大多数人都认为自己不是那绝大多数人的一部分。

在当前的社会分工下是存在专家的，但并不是所有事都需要专家。很多专家与其说是细分领域的高手，不如说是满足客户需求的神棍巫师，听个乐就行，拿来做个人决策就没必要了。在很多重要个人决策上尤其如此，高考、考研、就业、结婚、投资、退休这些关键时间节点绝大多数人只经历一次，个人经验基本不具备可复制性，而专家意见不过是从教育部还有就业数据里做个后验匹配，这跟拿股票历史数据做回测给投资建议差不多，都知道存在历史周期，但谁也不知道这个周期究竟准不准。从不确定性的角度看，专家基于历史数据给出的建议与行业未来发展不说是一一应验吧，也可以说毫不相关。你从专家这边拿到的更多是甩锅式的自我安慰：我都花钱了，得到的肯定是专业意见。而这所谓的专家意见，多半是这个专家网上搜索半个小时一个小时现攒出来的，这个时代不缺聪明人。我并不是说他们的意见都是垃圾，而是这些意见跟天气预报一样，准了你能记住，不准你也不怪罪，既没有专业性也没有预测性，而且多半你要是手勤一点自己也能得到类似结论。

长期需要这种自我安慰的人多半是被现代社会驯化出了螺丝钉思维，觉得自己只需要关注自己的职责，别的交给其他螺丝钉来代劳就可以了。但问题是有些事你找别人代劳就很可笑，例如很多人结婚前都去找算命的合八字，算命的又不指望你是回头客，合十次就有八九次是合适的，剩下的一两次也是算命先生观察出了一些线索例如只有一方来或者上来就吐苦水然后顺水推舟说不合的。真按八字原理来搞这算命的不是被人打死就是没生意饿死，你要不信就自己网上找那些在线算命的网站用同一个生日去测测，只要你测得够多，金木水火土每一样都会是缺的。生日是可穷举的，但人生可从没听说谁跟谁过得一模一样的。说白了就是这类专家的建议库是有限的，但未来的发展空间是无限的，除非你把自己想象成机器人按部就班来过活，但就算你想时代也不一定允许。现代社会尝试让所有人稳步发展，但并没有人保证你走的稳别人就也得配合你，更多时候是你走稳了别人就得飞檐走壁了。

就报志愿而言，很多人的小心思在于投机，希望自己就业到一个风口上。巧了，但凡你能投机看到的行业，别人也能看到，最后是不是风口就不知道了，反正我报志愿那年学生物的不少。指望选个专业就高枕无忧的人，其实一辈子都会在追赶潮流中忙碌焦虑。投机这件事从一开始就是随波逐流的，波还不能停，一停这些喜欢投机的人就马上失去方向感。其实你很容易看到一些人啥热就去学啥，赚个快钱没问题，但他们的生活模式就是各种找热点蹭热点而永远成为不了热点。但报志愿跟投资最大的区别在于你不能影分身去读不同的专业，只要有一个专业跑赢另外亏也无所谓，更多情况是只能选一个。

而且喜欢投机的人经常还会幻视，能看到本不存在的规律或捷径，经常醉心于自己的独门小秘方并认为走捷径才是正道而到处推广。其实真的靠谱捷径都写在《刑法》里，因为法律原则上是不允许社会里存在不够公平公正的捷径的。不信去看看《今日说法》，马上就明白啥叫条条捷径通监狱了。所谓守正出奇，上来就出奇制胜，很快就飘了，然后就会到处找歪门邪道了。在很多地方办事都习惯找人托关系，这更多是一种维持熟人社会关系的手段而非目的，在现代陌生人社会里托关系多半是要坏规矩的，两边最后都会很尴尬。

其实只能选一个专业的情况就随机选一个吧，大学又不是职业技术学院，真觉得不合适就转专业。综合类大学第一年应该都是给转专业机会的，当然机会跟能不能转成就是另一回事了。同时就算你不换专业，毕业三年甚至考完试三个月或三天后我基本可以确定八成的所谓专业知识都归零了，最重要的知识你总会在社会大学里温习或补课的。没有人能保证四年后的就业市场热点是什么，但大学四年你要是学不会发现热点，那学啥也白搭。不要总指望高人带着你飞，高人还指望鸟人带着飞呢，自己要利用这四年长出能飞翅膀。不要担心掉坑里，你要是真能做到一辈子不掉坑里也算是活宝了，填错志愿只是人生后续无数大坑中的一个，而且沧海桑田，很多坑其实就是风口也说不定。总想着规避风险随大流的后果就是既抓不住机会也找不到方向，当然选择这样的生活也没啥不好，就是感觉不太自由而已。

人生建议这东西还是少听，很多给人生建议的专家其实就是口嗨一下或赚点跳大神的辛苦费。当今时代是信息过载的，如果你缺少建议可以自己主动去收集数据做决策，甚至可以尝试下冥想啥的搞清楚自己究竟需要啥，别动不动就心安理得吃现成的。人的发展最后还是回归自己的生存能力的，靠捷径获得的东西总归是会靠生存能力上限重新吐出来，选专业本质就是想办法保证自己生存能力是个增函数，如果你想偷懒让能力保持常数或成为减函数，选啥专业都没用，把自己的命运寄托给别人的人更适合生活在封建年代，甚至都不该读大学。

> 从来就没有什么救世主，也没有神仙皇帝，要创造人类的幸福，全靠我们自己，我们要夺回劳动果实，让思想冲破牢笼，快把那炉火烧得通红，趁热打铁才能成功。

