---
title: 指北奖学金
author: Miao Yu
date: '2022-06-19'
slug: keng-scholarship
categories: []
tags:
  - sci
---
《现代科研指北》如果不出意外应该会在今年夏天上市，但出版前我需要做下面三件事：

第一就是收集对这本书的吐槽。这主要是为了配合新书宣发，到时文案里会加进去，希望读过在线版的朋友可以到下面或文末链接留言，正面负面都无所谓，反正最后只会选正面的跟幽默的负面评价，当然负面有助于后续改进。注意只有第一个空是必填的，后面的问题只是为了展示下我拙劣的问卷设计能力：

<https://wj.qq.com/s2/10408005/9374/>

第二就是解释下出版内容与在线内容的区别。印刷版是以2.71版为基础进行修改的，因为涉及出版社的劳动成果，所以很多出版内容并未更新到在线版，但也更新了一些事实上的问题。在线开源版目前版本号是2.718，上面贡献者的改动并未出现在印刷版，有些改动印刷版也做了。由于我顽劣的语文水平，从可读性上而言出版版会更好些，也加了些配图；另外在线版的链接在出版版都去掉了，改为脚注，也因此修改了些表述方式；出版版去掉了词典部分并修改很多调侃内容，主要为了使受众面广一些，很多网络表达方式受众不大，但也保留了一些就当彩蛋了。我之前说过这本书开源版会持续更新，所以内容上跟出版版的差异会随时间不断增大，开源版始终欢迎志愿者参与修改，开源开放对于科研非常重要，大概十年左右如果更新足够多且出版社同意，会再次以某个版本号为基础修改为印刷版，届时会在前言里写入志愿者的贡献。而且开源版本网上会一直公开，不想买书看开源版本完全没有问题。

第三就是解释下出书动机跟收益去向。出书会有版税收益，但于我而言这部分经济收益对于改变我的财务现状影响很小。这里我的计算方式是统计一年的纯消费开支，包括房租水电衣食住行，这个数代表了我的实际消费需求。另外计算我交的税跟社会安全金但不包括403b还有IRA这种，如果我的实际需求等于我交给国家的钱，那么说明我的收入可以额外养活一个同等消费水平的我自己。一般而言，一个人的收入如果能养活两个自己还有盈余，那么额外的收入带来的幸福感提升就很有限了。2012年美国曾经有调查说收入达到7.5万美金后更多的钱就无法带来更多幸福感提升，换算成今天通胀后的数字大概是10万美金，10万美金收入在美国交的税大概也能养活一个消费需求正常的人。当然，我知道后来有研究推翻了这个7.5万美元的结论发现还是越多越好，而且也有人算出来美国人一年要消费6万美元。不过我不关心别人的消费需求，得益于康州高税收跟我自己租房无车无对象无吞金兽，我自己的三和大神式消费需求（远远低于6万）在我当前收入下是能通过交税再养活一个我的，心理上我并不欠美国啥，而且这个计算方式下也肯定会有盈余来进行额外的保险，毕竟在美国要饭交的收入税还没重到超过一半。其实这个算法应该具有一定普适性，因为论赚钱没个头，但论花钱（排除掉投资跟赌博）正常人还是有个限额的，要么是收入，要么是认知水平，个人开支跟税收等同说明起码不会对社会造成负担，这样看偷税漏税还领低保就显得很不厚道了。

既然不会实际影响我的财务状况，那么出书的钱就可以拿来做些有趣的事。最开始我想的是给每个买书的人写明信片，从美国寄过去邮费大概还高于我在每本书上收的版税，不过这样做一来不太环保，二来除了暴露我字写得不好这个问题外似乎也没啥正面作用，三来就是这个实验我其实做过一次了，结果就是只有不到1/3的人收到明信片，还大都是美国的，寄海外的大部分都被邮政递送黑洞给吞了，国内好像一个都没收到。

然后我就想到奖学金了。其实设立一个奖学金并不需要很多钱，人民币十几万就可以每年拿利息的一两千块来奖励一个个体并持续下去。当然，肯定有人觉得我现在没资格搞奖学金，但也没谁说设立奖学金就一定要达到某种成就，我是发钱又不是要钱。所以我就打算拿这本书的版税搞个指北奖学金，以后的开源版的贡献者也要明白，你的名字可能出现在书里，但经济收益被我挪走做奖学金实验去了：

启动条件：书籍销量达到5万或版税达到15万人民币，所有版税自动形成奖池，形成奖池前版税处于累积状态，只能用于免责挪用（见下一条）。之所以是5万，因为5万是畅销书的门槛，如果不畅销，奖池会可持续竭泽而渔；15万则是从利息角度保证每年能发出钱来，其实我现在都不知道书的定价，如果我订，我选42块人民币，但似乎出版社是彩印的，所以价格我也控制不了

奖金池管理与免责挪用：奖金池来源有且只有版税。免责挪用1）买这本书印刷版送人，因为出版社送的数目低于我想送的朋友；2）如果我的家人亲友（包括我）生命安全或医疗需要这部分资金（投资买房教育都不算），我会毫不犹豫挪用但也会如实公开；3）如果我跟获奖者见面会用版税报销一顿饭钱，所以最好就别见面了，伤钱。如果奖池金额不断膨胀，那么会提升后续奖金额度或得奖人数。奖金池会用于投资一年的定期存款，发奖用利息，利息不够就要消耗本金。当奖金池金额连续三年低于10万人民币，会把剩余金额全部拿出办一次开放科学的会议，花完了事，那时这个奖学金就停办了，后续版税（如果还有的话）我会找过往获奖者吃饭花光（突然想给自己颁一次奖了）。

奖金额：3000，每年一个，直接支付宝或银行账户打款，不限制用途，如果当年没找到或拒收就返回奖池，不进行累积发奖或补发，得奖人可以是个体可以是组织或团队，可重复得奖但理由必须不同

合规性：私人账户发奖，不接受任何捐赠，想办自己办去。倒不是我不想把奖池做大，著名发财宝典《刑法》里有非法吸收公众存款罪、集资诈骗罪两个相关罪名，我就做个实验，还不想成为罗老师的刑法课案例

透明度：版税的开支我每年发奖前会完全公开在书开源版的issue里，也会写明得奖理由，环保考虑没有任何证书，直接打钱，如果有机会见面我找张餐巾纸给你手写一个，如果获奖者需要推荐信我也可以写，但前提是收推荐信的人最好对我的文字风格有心理准备

奖励条件：开发了开源科研软件，显著降低了同行的研究成本或科研中踩了大坑，可以宣告某个探索方向完全失败。这里的动机在于当前科研界对于数据分析软件的重视度不够，也过于看重成功的研究。而真实科研中数据分析卡脖子非常常见，只是很多人意识不到，单纯以为做不到。同时，对于成功的追逐容易让科研人心浮气躁走捷径，而更有意义的试错却无人关心避之不及。因此我要奖励那些在当前科研环境下还能静下心来做研究的人，鼓励他们继续做科研，雪中送炭但不会锦上添花。相信这也符合我这本书读者的口味。

申请条件：无，不用你写材料主动申请，我自己从网上找或从朋友那边道听途说，然后我写邮件联系。也没有什么专家团队去评审，有我也信不过，反正我自己就做科研，成果意义我自己能看明白。当然，你的成果一定要是开源且开放的，不然我也看不到。看起来实际上都是天上掉馅饼的样子，但你需要给我写段必须幽默的获奖感言一同公开（是否幽默我说了算）。请注意查收垃圾邮件箱，大概率跟那些假瑞银员工、伊战老兵遗孀还有中东流亡王子的诈骗邮件混在一起

这个指北奖学金规定肯定还存在漏洞，欢迎大家随意补充。反正一时半会估计也启动不了，书卖不动我就直接收获一个“滞销书作家”称号；真启动了，我就给自己挂一个“奖学金赞助人”的头衔，所有给开源版书籍做过贡献的都可以挂上。看起来这个实验除了钱怎么也不会亏。

再次放下吐槽收集链接：

<https://wj.qq.com/s2/10408005/9374/>
