---
title: 奥运会
author: Miao Yu
date: '2024-08-11'
slug: olympic
categories: []
tags:
  - life
---
四年一届的奥运会曾经持续过1200年，但被基督教影响下的罗马皇帝按异教仪式废除掉而中断约1500年直到顾拜旦复兴现代奥运会，到现在也一百多年了。现代奥运会也中断过三次，一次是一战，两次是二战，但按现在奥运会这个经济状况，应该是看一次少一次了，搞不好有生之年还能看到中断。

实话说我很久不看奥运会比赛了，不是歧视奥运会，我啥竞技体育都不太关注，最多就是足球世界杯时装个伪球迷。倒不是我爱好和平，单纯就是现代竞技体育被技术冲击太大，看职业运动员比赛还不如看社区球队低水平竞技来得真实。竞技体育具备观赏性的一个重要因素是公平性，也就是竞技双方不能有左右胜负的能力差距，因此，我们会看到奥运会项目会天然分男子组与女子组，而在力量型比赛中，还会细分为不同重量级。

但这些划分都是打补丁式的，先天差异后天努力都是游戏规则无法去强制公平的。这次奥运会拳击比赛就涉及了两位可能含有Y染色体的女性拳击运动员，支持者会说她们护照上写女的那就是女的，反对者则从外观与其他选手感受认为这属于男人打女人。这件事之所以有争论，本身其实是项目规则有漏洞，关于性别，英文gender跟sex就是两个概念，前者是社会性别，后者是生理性别，写科技论文用动物模型一般是要用sex的。但我们的护照上用的是gender，这就牵扯性别认同问题，不过上面拳击运动员不存在社会性别认同问题，而是出在后面那个生理性别判断上。

很多人不了解的是生理性别从染色体角度看也不是二元的。例如XXY这种染色体组合表现像男性，但也会有女性特征，智力正常的克氏综合征人群；只有一条X染色体的特纳综合征人群；XXX的超雌综合征人群；XYY超雄综合征人群；还有嵌合体这种有些细胞是XX，有些细胞是XXY的人群。这些染色体类型有的可以从表型上直接识别，但也有根本无法肉眼辨别，这里我们用“征”字而不用“症”字，很大程度就是因为“征”是客观描述特征组合，而“症”字属于患者主观感受或疾病表现，而且“征”一般也是不用治疗或没法治疗的。染色体异常出现概率虽然比较低（千分之二左右），但放到全球尺度，大概也有百万级别的染色体异常人群。如果简单按照二元性别划分，是有可能出现当事人自己都不知道的情况的。

技术上，要想维护二元性别分组这个游戏规则，组委会需要对运动员进行包含基因测试、激素测试等一系列额外测试。但要是真走技术路线，前面的坑更多，例如有些基因型比另外的基因型就是先天有体能优势，那是不是应该按基因型来划分组别？再比如说，通过iRNA技术，我们可以让运动员在劣势基因型下表达优势基因型的蛋白，这里优劣仅对具体运动而言，此时测不出来是否公平？再或者说，我直接对特定肌肉定向注射转移线粒体又如何处理？这些都要比查兴奋剂要复杂很多，甚至可以说，兴奋剂都算是古典技术了。

要想从根上解决兴奋剂或技术公平问题，最简单的方法反而不是技术上的，而是经济上的。正是因为奥运冠军会带来巨大经济利益，才会有人不计成本去走邪门歪道，那挽救竞技体育最简单的方法就是取消对竞技体育的资助。竞技体育本来就是一项拿多数人钱养少数人的制度，把里面国家层面资助取消掉，让竞技体育回归民间。能职业化的项目就办联赛给大众提供娱乐消遣，不能职业化就回归业余凭兴趣参赛。这样也许我们会失去看到很多高难度动作的机会，但也许能为更多人提供日常运动的场地。

奥运会作为商业项目已经越来越成为赔钱项目了，下届洛杉矶奥运会甚至是就直接指定举办，再往下2032奥运会也只有布里斯班一个城市候选。这个制度本身最大问题就在于项目观赏性差异很大，投入回报不成比例，之前商业上的成功更多是因为处于全球人口增长的年代，体育大国有增长的消费能力，商业回报与曝光度有正比关系，而眼下全球人口增长点在非洲东南亚，不但缺少体育大国，消费能力也堪忧。当前体育大国其实都处于某种程度老龄化与少子化，当地政府如果有钱，投全民体育运动的收益会显著高于投竞技体育，例如我多修一些运动广场供老年人广场舞就好过修一些小众项目训练馆，更多的民众体育运动会降低城市整体医疗开支，此时发展赔钱的竞技体育项目是不明智的。从这一点上看，世界杯可能会持续火下去，但奥运会搞不好迟早要倒闭。

奥运会另一个争议点就在开幕式里的多元化体现。法国毕竟革命老区，思想上进步是正常的，历史上讲你基督教禁止了奥运会1500年我拿你典故开个玩笑算不上过分，奥运会的历史比基督教可长多了，后代谴责老祖宗在保守派那边也属于忤逆不合规矩不是。我虽然开玩笑说性别认同是字母贯口，但实话说性少数群体在人群中比例大约是5%，至少超过1%，比前面那个染色体异常的比例可高多了，这个数是被很多研究从不同角度推导出来的，要不放心就自己去搜索确认。这个比例放到全球80亿人口上就是可能过亿的性少数群体，甚至都不太好说算不算少数群体，毕竟我国少数民族里人口最多那个也就超过1%的水平。这个人数背景下在全球关注的奥运会开幕式里体现几分钟在我看来也没啥问题，你搞主旋律也没人看啊，导演这种项目怎么做都是错的。

这里的核心问题在于，性少数群体跟喜欢吃甜豆腐脑还是咸豆腐脑群体都只是一种人群划分方法，这个群体里也都是正常人，没必要指指点点。要是真感觉不舒服，可以强制规定全球活动里相关议题的讨论资源不得超过其在人群中的比例，例如5%，那时你可能惊奇的发现原来现在关注度其实还是偏低了，因为这种主题一旦出现其影响力就会被后续讨论放大，毕竟中规中矩的表演也没人讨论，都是闲的。很多现在网络上争议的问题都经常脱离背景强调概念对立，例如我打算完成一个项目，所需的技能跟是否是性少数群体无关，因此成立项目组时我根本就不用问是否是性少数群体的问题，这样才是公平的。如果强制问这个问题，那一定是这个问题涉及项目对该群体歧视了，除非是宗教国家，现代世俗国家一般都懒得管个人性取向。世俗国家里某个意见群体想怎么表达，在什么场合表达，表达多少都是他们的自由，但要遵守世俗规则。

所谓世俗规则，就是互相尊重对方的选择，不强行让对方顺从，也不盲从团体而保留余地，世俗社会不需要统一思思。现在很多网上的议题都不遵守世俗规则，而是遵守封建时代流传下来的非黑即白立场规则，简单说就是要么你顺从我，要么你就是我的敌人要被打倒甚至打死，就是要所有人思想统一。逻辑上非黑即白是很简单的，就像很多人认为性别不是男就是女，但在事实层面上，染色体异常就是会出现很多你没法定义的东西，逻辑永远是落后事实的，总要为犯错留下空间，我们的概念并不是死的，因此遵守世俗规则是在当前时代更明智选择。

在这个角度下，一个国家或组织的领导者越是平庸，越没有个人理想其实是对民众更好的，伴随现代化进程出现的很多趋势并不是问题，不需要解决，就像你不会因为对方吃咸豆腐脑而你吃甜豆腐脑就要把对方置于死地一样，很多观点对立无关生死利益，顺其自然就可以了，时间会给出共存模式。利益有冲突可以上法院打官司，反而是你越想一步解决，越想回到从前或大踏步激进改革，就会引发更多的内斗。一听到关键词就激动就想高谈阔论引经据典是很幼稚的，形成一派理论或复读别人观点要比解决实际问题简单太多。绝大多数的理念之争是毫无意义的，不但不解决问题，反而会成为问题本身，现实中的真问题比理念虚空打架更值得关注与解决，例如我家的霉菌。

因此，看奥运会没必要持一种苦大仇深人心不古的批判态度，这样的开幕式出现在今天，说明这个时代已经可以正视一些现象与趋势了。具体点就是人口结构变化，家庭制度解体还有技术进步带来的伦理挑战等，骂也好赞扬也好，最后总是要与其和而不同的共处。不要尝试在现实世界打着为所有人好的旗号维护一个自以为完美的理想社会，你的理想可能是很多人的噩梦，很多草台班子也经不起折腾，能过好自己的生活就已经属于人类的少数派了。

珍惜奥运会吧，留给这个时代共同讨论话题的东西已经不多了。
