---
title: 肘后备急方
author: Miao Yu
date: '2021-09-26'
slug: first-aid
categories: []
tags:
  - life
  - idea
---
小时候谈不上身体强壮，从10岁起就一直被过敏性鼻炎折磨，夏天有时候会连续打喷嚏十几个，打到眼前冒金星那种。当时也尝试过各种治疗手段，西式的鼻腔负压置换术能维持大约半年疗效，然后该咋地咋地。后来跑去另一个城市看中医，吃了一个月中药，最后放弃倒不是因为没疗效，毕竟大夫说要吃三个月才能看到疗效。真正原因是受不了忌口，十几岁的年龄大夏天不让喝凉水吃冰糕也就算了，各种荤腥刺激性食物都不能吃，吃一个月的白菜豆腐让我感觉不是在治病，而是在修仙。后来上大学离家，每年夏天的鼻炎竟不治而愈了。后来从济南到北京，正好赶上北京空气质量最差的那几年，但对我而言北京的空气质量还是要优于淄博这种老工业城市的。

我小时候也调皮，经常摔得青一块紫一块，因为喊疼被家长说不够勇敢太娇气，后来就经常性习惯性忽略掉生理上的疼痛，然后似乎就真的变得无所谓了。有时候脱衣服发现膝盖小腿不知道啥时候就肿了或者紫了，就是想不起来是啥时候碰的。我其实也不会准确描述自己的生理感受，有时候发烧到39度以上也说不出哪里难受，感觉生理信号已经被意志给强行削弱了。另外我上高中前是不近视的，高一感觉坐后排看不清就去配了眼镜，但因为不知道啥是晕的感觉，手动验光直接配了一副200度眼镜。后来学校组织验光，用的是自动验光的机器，测出来我也就是50度近视。这个时候我才意识到当时感到的不适感就是所谓配高度数的晕，但我表述不出来。不过我现在已经是高度近视了，也就无所谓当初了。

大学后也不是没有头痛脑热，而我们校医院看病也就是让你多喝水水平。印象中只要我有感冒或发烧，就直接小卖部买一瓶两升的果汁，灌下去多跑几次厕所，然后睡一觉基本就没事了。有时候也会遇到腹泻，当时我的应对方法就是之后几天吃饭就喝粥，减轻消化系统工作负担，基本也就缓过来了。最严重的一次是研究生阶段，有段时间正好闹禽流感，而我那几天好巧不巧吃饭路上被鸟屎击中了，当时还跟同行师兄开玩笑说这也是传播途径。当天晚上又是好巧不巧腹泻，那次是真疼，就算我感觉再迟钝，当时已经疼的流汗了而且明显感觉发烧也说明起码是个急性肠炎级别的，一晚上跑了好几趟厕所，当时真有点感觉快不行了。因为禽流感的一个可能症状就是腹泻，所以当时我是真怕了。第二天早上我也不敢坐公共交通，叫上了我师兄开车把我送到了北医三院，下车前叮嘱师兄要是他后来也发烧就过来陪我，然后就大踏步进了发热门诊，毕竟坑师兄也算是我传统艺能了。

进了发热门诊大夫让我去厕所接样品去化验，还是个蹲便，我毕竟一晚上都腹泻那么多次了，怎么可能还有样品？在里面蹲了十几分钟后我判断，要是再蹲下去有没有样品出来我不清楚，但我的体力可能要把蹲换成坐了。这样大夫就给我开了些蒙脱石散后就把我赶出来了，后来我回宿舍休息一段时间也确实恢复了。但那天晚上我是真的在认真思考遗嘱咋写这事了，当然也发现了我根本就没有财产值得写遗嘱这件事。

出国后也会有半夜腹泻、头痛脑热这类事，跟之前最大区别就是我没有舍友了，也就是说是真的会出现死家里一段时间后才被发现这种事的概率。不过作为成年人，常见病其实也确实应该可以自己应对，起码我父母那一代人家里写字台里都有个抽屉，里面放满了各种药品来应急。其实我觉得应急也确实是很重要的，类似北医三院那次可能最需要治疗的阶段是晚上拉稀的时候，但那个时候其实你去厕所的心要远强于去医院的心，常见的应对方式还是要有的。这里我就列一下我现在能想到的肘后备急方：

- 健康管理要有基本计划。常见的疫苗要打全然后要有每年的常规体检，知道自己血型，要进行过敏原检测了解自己的过敏史。

- 经济上买点能覆盖掉医保外的开支的补充险就够了。主要目的是治病花钱的时候可以不去想钱够不够的事，优先治病。

- 生活上注意个人卫生，合理膳食，荤素搭配有粗粮有绿叶菜且规律作息与进食，成年人正常状态下不需要额外补充保健品。

- 小孩老人考虑补钙，不见阳光要补点维生素D，别的保健品基本都是靠安慰剂的玄学效应来起作用。

- 外伤消毒要用75%酒精、碘酒或双氧水，包扎用邦迪、创可贴与纱布，需要准备一把专用卫生剪刀。跌打损伤可以用冷敷热敷法来应急，冷敷用来应对急性损伤收缩血管而热敷主要用在后期恢复上活血化淤，其实这些手段主要就是起镇痛的效果，真正恢复基本靠养伤，可以用云南白药或膏药辅助。

- 蚊虫叮咬用肥皂水，有些可能是过敏性的，需要脱敏治疗，可以备些丹皮酚软膏。

- 感冒清热用对乙酰氨基酚或布洛芬，后者效果强，流鼻涕加上伪麻黄碱，恢复期想提高免疫力可以上维生素C泡腾片，流感要打疫苗，伤风感冒喝水自愈，注意休息。

- 咳嗽可以吃各种清凉薄荷糖缓解，止咳靠盐酸氨溴索，有炎症考虑牛黄益金片。

- 吃东西不消化吃健胃消食片或 tums，我其实到现在都不知道不消化是啥感觉，但要是胃反酸肯定是要吃碱性的，例如喝牛奶

- 腹泻吃吡哌酸或 Imodium ，止泻吃蒙脱石散。

- 喝醉了要大量喝淡盐水并休息好，必要时催吐。

- 调时差睡不好觉用褪黑素（脑白金主要成分）。

- 晕车晕船药店买药。

- 痔疮除痘马应龙。

- 皮肤真菌感染用布替萘芬或托萘酯软膏。

- 其余的情况冲热水澡睡懒觉，人体本身会有回归到正常的趋势，要创造恢复的条件，改善不了去医院挂号，别瞎折腾用偏方打乱日常饮食习惯或作息规律。

- 心理上精神上有问题一定去医院确诊，别自己乱猜，犹豫是预防与治疗最大的敌人。

- 如果确诊为绝症，心态不要崩，可以事先考虑把身上零件捐了，然后积极治疗，你总有机会耗到新疗法的出现。

- 生老病死都是自然现象，要有敬畏之心，但不必沉浸其中，意外与明天，至少总会有一个来。

- 有财产可以考虑留个区块链遗嘱，每三五年更新下，省的走都走不干净。
