---
title: 日历
author: Miao Yu
date: '2026-02-20'
slug: calendar
categories: []
tags:
  - fiction
  - idea
---
各位专家学者好！我仅代表承花渊文明向大家汇报我们对地球文明的研究进展。

我们最近捕捉并解码了一个地球文明在线日历信息流，这个日历有六个模块：

- 地理坐标模块。这个模块有三个部分，记录了地球上的地理坐标，可通过日期改变，每个坐标记录了物候信息并标注了该坐标的特点，具体信息还未被解码。这些坐标我们看不出明显分布规律，既包括碳基生物聚集区，也有无生命区。
- 时空场景重现模块。这个模块会根据日期不同推荐当天时长6%左右的一段时空场景重现，我们解码了其中几段，发现多为虚构故事，叙事相对完整，推测是地球文明虚构崇拜的某种仪式或教学项目，每天都要做。这种半固定时长的时空场景重现我们在其他研究中也观察到，碳基生物的定居点会有信息发布单元，而这个模块里的时空场景经常会出现在这些信息发布单元里进行信息广播，疑似伴有价值交换行为，这种仪式出现时间并不长，衰落却比较慢。解码出的一些场景显示，碳基生物在进行这种信息被动接收时与之后会进入能量补给状态。
- 书模块。与上个模块类似，但这个模块推荐的是有重复出现的文本，尝试解码后我们确认该模块信息含量更具备多样性，应该是地球文明的书。这个日历上推荐的书在信息流里重现性也比较强，也有虚构与非虚构的区分，同其他文明所出现的书一样，这里的书起到了信息流低熵滤波器作用，有很高的信噪比，非虚构部分滤波效果带有明显指向性而不是完全重现事实。
- 调谐机械波模块。这个模块推荐的是调谐过的机械波，每段时长不长，大概是自然日千分之三左右，这种机械波在过往研究中被认为是地球文明的通用语言。我们已经发现调谐机械波存在三种模式：碳基生物振动源、非碳基生物振动源及其混合模式，碳基生物振动源模式符合我们对碳基生物方言的定义，非碳基生物振动源则高度标准化，混合模式最常见。模式虽然不同，但振动规律严格遵循了数学规律来设计。调谐机械波应该在表达地球文明里的一些个性化信息，当然我们目前还无法解码。
- 虚拟世界模块。这个模块非常有特色，不是单向信息流，解码出来的信息流需要交互，而且很明显是地球文明自己根据自己的认知体系构建的虚拟世界，这是高等文明最重要的信号。我们在这种信息综合体里发现了开放世界模式，这体现了地球文明已经可以创生低等文明了，而这个模块提供的交流接口我们也非常感兴趣，这说明地球文明既可以创立低等文明，也倾向于体验低等文明，而且他们可以随意更改低等文明的宇宙参数。
- 能量块模块。这个模块困惑了我们很久，信息解码显示每个推荐都是一种碳基能量块的组合方式，但我们还不清楚这种组合的意义是什么，只是能确定这种能量组合可以为碳基生物补充能量，很多就是碳基生物本身制作的。碳基生物的劣根性就是存在野蛮的弱肉强食法制，不过他们为何要在每一天使用不同的碳基能量块的组合方式是很有意思的问题。

这个日历按照行星日来更迭这六个模块的信息，虚拟世界与书模块存在重复，我们计算发现，不考虑地理坐标模块，另外五个模块的信息流大概可以消耗掉地球文明单信息单元一行星日的信息处理能力。也就是说，他们按照行星年为周期在做一些信息流的重复吟唱，按我们对其信息量的测算，五个纯信息流模块几乎是集中在某个时间段出现的，符合我们对碳基文明会出现信息大爆炸的假说，但也符合信息大爆炸里的信息片段会进入一个长期吟唱阶段的假说，很多碳基文明会在吟唱期中走向衰亡，另一些则可以不断更新信息流引发下一轮信息大爆炸。

而这个下一轮信息爆炸我们相信已经发现了，这是一种单个长度短于调谐机械波模块里推荐信息流的时空场景重现信息流，这种信息流叙事逻辑混乱或直接没有，但对碳基生物的生理指标有明显的刺激作用，也可以完全消耗碳基生物的信息处理能力。我们也找到这种信息流的物理载体，是一种发光硅基合金能量块，造型方正，地球文明的单信息单元通常会配备这样的装置，他们不能消化这种能量块但却非常依赖这些能量块。事实上，我们正在解码的日历就出现在这轮信息爆炸里，很可能是一种逆历史趋势的一种保守行为，似乎是在抵制新信息流爆炸。

这是日历信息流来源：<https://bestday.yufreecas.workers.dev>

以上。
