---
title: 成年人法则
author: Miao Yu
date: '2021-09-04'
slug: adult-code
categories: []
tags: []
---

最近看到国家规定未成年人每周不能超过三个小时网游时间。而我小时候，父母们通常规定每周玩学习机（其实就是红白机）不能超过半小时，刚开始还得装模作样玩局打字游戏。我觉得现在未成年人也没必要感觉时代倒退，真退个二十多年还不如现在呢。那时候我都是攒一个月到月末才能痛快玩上两个小时，当然，平时周末也没闲着，我们会去别的小朋友家里蹭他们那两个小时。外部限制并不会让小孩子更爱学习，反而会加深小伙伴间的革命友谊。小伙伴间也会互相交换游戏，不过我自己就一盘游戏，还是坦克大战，跟别人换别人都瞧不上。相信现在的小学生肯定也会很快成为黑产的新用户，不就几个身份证号外加拿身份证的照片吗，电信诈骗犯那里有的是，做这个风险还低，好一片蓝海。

不过，我倒是觉得根据年龄来区别成年与未成年人是真的落后了，生理年龄现在基本没法跟心理年龄对应，判断成年与否应该有新标准，以下就是我能想到的成年人法则：

### 认识自己

成年人要能准确描述自己。要知道自己会什么、缺什么与要什么，但别去网上做那种偏玄学的心理测试题或星座性格啥的，那些玩意不靠谱，很多都属于自我证实的。另外也不要仅仅通过别人描述来认识自己，要学会关注自己的行为与感受，有自己对自己的优缺点描述，因为不是说给别人听的，所以要尽力做到全面、客观与准确。只有能认识到自己的生理与心理需求并接纳自己，成年人才能更好用理性来解决问题。

### 会调节情绪

成年人要会调节情绪。如果你了解自己，就会清楚什么时候自己会进入情绪化状态，然后制定出制衡情绪化的心理防线或排解方法。调节情绪的过程要做到无害化，不能通过伤害别人来取悦自己，这样得到的排解一来是暂时的，二来可能引发别人情绪化然后自己倒霉。调节情绪可以咨询专家但不能把希望寄托给别人，自己的问题最终一定是自己想通了才行，移情到别人身上最终会双方痛苦。没错，我说的就是那些通过不断给孩子报班填补自己遗憾的家长，你自己的遗憾过去也就过去了，孩子喜欢啥他们自己会用脚投票。活得要糙一点，自己多愁善感无所谓，但不要指望别人跟你共情，尤其是异性。这里调节情绪是调节自己的情绪到正常状态，不是让你调节到周围人的情绪状态抱团取暖，要知道怎么自处。

### 不站队

成年人要保持独立思考能力。要会区别观点与事实，知道自己本身存在偏见，警惕各种贴标签与主义，知道人性的复杂程度，对价值判断要慎之又慎。做任何事不要走极端，但也不要过于保守，要有自己的理性判断，也就是能自己说服自己。成年人也不应该有任何偶像崇拜或任何俯视与仰视，要尊重别人的选择与看法，要明白给别人灌价值观绝大多数情况是徒劳的。不要对别人展示优越感，因为优越感几乎无法带来任何长期正收益，短期的爽感一般只会累积长期负收益。不要为了标新立异而提出不切实际的反驳，有些事确实会有反转，先别着急下结论。不要给自己设定人设，因此也就不需要去维护人设，更不能用人设谋生。如果你活在别人的期望中，对别人对自己都会很累。

### 己所不欲，勿施于人

少说教多做事。对熟人与陌生人期望一致，要求按底线走，别人帮忙要感激，不帮忙则无需记恨。如果别人求助，要雪中送炭而非锦上添花，救急不救穷。对别人最大的善意就是给他们试错的机会，别人对你最大的善意就是不去妨碍你做事，多了就不要指望了。要多反省但如果你知道自己容易想多了也不要去过度解读一些事。请忽略一切非纸面规则，不落实到白纸黑字的许诺就别太当回事。跟符合成年人标准的人做朋友，这样双方都不会尴尬，如果不知道标准是啥，可以参考本文。

###解决问题优先

Talk is cheap, show me the code/result. 不要有怨妇情绪，埋怨通常不会帮助你解决问题，更多时候会让问题更难解决。解决问题可以去模仿那些验证过的解决方案，但要搞清楚里面起作用的机理，更不要忽略随机性或运气的作用。如果某个问题找不到解决方案，那么产生这个问题的游戏规则就需要调整。

### 承担责任

成年人要能扛事，少甩锅。谦虚是美德但如果能胜任的事就不要推诿，但承担责任也要知道自己能扛的锅有多大，如果一开始就知道扛不了，直接说不。如果你答应了别人，就要去承担住这里面的风险而不仅仅是收益。也就是说，成年人会去尝试构建自己与家人的安全区但也会时刻了解其中的风险并知道如何调控风险。享受可以延迟，但如果要受难，早死早超生。

### 学会与不确定性共存

成年人要学会制定容错性计划。一个好的计划不仅有明确目标、时间期限与量化指标，还要有容错性，列举出解决意外问题的方法与手段。所谓善战者无赫赫之功，善医者无煌煌之名，越是好的计划越是感觉不到其存在，将问题解决在预防阶段总是比出了问题应急要强。当计划出现变数，首先调整情绪不要慌，其次启动应急方案，如果没有应急方案，至少要学会刹车，也就是停止推进计划来找原因解决问题而不是盲目推进。成年人要知道给自己留后路，破釜沉舟也许可以鼓舞士气，但也容易走上绝路。留得青山在，不怕没柴烧，只要你不作，一切的困难都是暂时的。

### 区分虚拟与现实

成年人要懂得回归现实。网络是一个表面虚拟的空间，隐藏在每个ID后面的真人其网络交流方式也许会跟现实一致，但也有可能完全不同。网络的这个虚拟属性好比一个大型角色扮演游戏，每个网民都知道游戏是假的却又部分相信别的角色是真实存在的。现实生活充实且感到满意的人根本就不需要一个游戏或虚拟空间，但问题是这样的人可能不多，成年人每个月可以随机戒网一天出去散步。对于虚拟世界要始终保持警惕，从虚拟世界寻找寄托类似于信仰了死后进天堂的宗教，会让信徒脱离现实追求纯粹精神世界，多数情况你的生理条件是做不到的。

### 有兴趣爱好

成年人要有自己的兴趣爱好。当所有事都不如意时，成年人要有能转移注意力的事做。要始终保持尝试新事物的勇气，新的事物会提高你选择与调节情绪的空间。很多时候沉浸在兴趣里可以帮助渡过最难的时段，不信可以去读《象棋的故事》。要抓住一切试错的机会来拓展见识，《八十天环游地球》的男主角本来过的就是按部就班的生活，但也敢因为一个赌约，踏上环游世界的路。

### 幽默

成年人要始终保持幽默感。会用自嘲来消解现实的苦闷，实在不行也可以学阿Q来个精神胜利法。如果生活实在太苦，对着镜子笑也会有效。这世界上没有过不去的坎但也从不缺暂时卡到坎上的人，实在不行换条路。要开得起自己的玩笑，特别是自己缺点的玩笑，如果察觉到别人的恶意，不再交往就可以了，这世界有70亿人，离了谁地球都转。

上面正好十条，在我眼里能做到这十条的不论年龄都应该是相对靠谱的成年人。当然各位看官也不必对号入座，我知道自己改不了好为人师的恶习，权当参考。每个人都会有自己的成年人标准与原则，你要觉得我说的不对我就认输，绝无半点反抗，反正也打不着我。
