---
title: 大流行一周年
author: Miao Yu
date: '2021-03-11'
slug: pandemic
categories: []
tags: []
---

去年今天世界卫生组织宣布了大流行，上次宣布还是因为2009年的H1N1，再上一次就到1968年的香港流感、1957年的亚洲流感及1918年西班牙大流感了。由于之前搞地名命名疾病会有歧视问题，所以世界卫生组织在2015年的传染病命名指南里明确[指出](https://www.who.int/publications/i/item/WHO-HSE-FOS-15.1)疫病不再使用“起源地”命名，当然很多搞政治民粹的是不关心这些的，他们基本上就是靠着各种形式搞歧视偏见让支持者暗爽才能活。

这一年下来全球感染了一亿多人，死了接近三百万，新冠病毒可以说横行无阻各种打脸现代社会的体制，到今天一个共识就是再也回不到2019年的生活方式了。当然，在疫苗跟口罩的大力推广下，今年下半年或者明年上半年有些过去的日常可能恢复，但完全恢复的可能性是不存在的。新冠的后续影响力将不在医疗方面，而是经济。不过在那之前，我想趁我没忘之前总结下过去这一年的荒谬景象。

首先就是疫情初期的口罩问题。我去年三月初在纽约本地参与一个会议，厕所里有个标语说不要因为别人戴口罩就认为他们有病。彼时纽约报道的新冠患者非常少且都跟一个进了ICU的犹太律师相关，但敏感的华人与黑人社区（因为非洲经常闹瘟疫）已经有戴口罩的了，因此我看到这个标语还是很欣慰，虽然当时我根本买不到口罩了。后来居家令开始后，美国开始了一场关于口罩大辩论，最后导致了网上到处都是教你怎么自制口罩的视频，而那些没有熔喷布夹层的口罩或面罩心理作用强于实际作用，但也不是没有实际作用，因为棉布也能挡飞沫，好过啥也没有。而西方国家大力推广的社交距离只是为了掩饰初期搞不到口罩的尴尬，后面口罩产能上来了，马上就推广口罩了，到今年都开始推广两层口罩了。我当时搞不懂的是国内还有人认为口罩无用，说戴了口罩就不会保持距离什么的，完全搞不清楚西方当时的尴尬。

之后就是我们对新冠的认识。从最初当成SARS认为几个月就过去到去年年底的第二波高峰，新冠不断打脸我们脆弱的知识体系。去年关于新冠的论文彻底激活了预印本这种学术交流方式，但五花八门的论文背后是完全停不下的疫情，我们很难去套用历史模型来对新冠传播建模，现在都不好说这新冠病毒究竟算个急性肺部疾病还是慢性生殖疾病。不过可以看出在完全没防备下新冠的死亡率要高于有一定经验后的死亡率，纽约第二波疫情比第一波感染人数要多很多，但死亡人数少很多。如果我们医疗条件没有大的进步，很可能是因为第一波冲击死的人大都是易感人群，例如老人，而第二波大都是年轻人，年龄与死亡率的关系决定了这个现象。另外不管基本再生数还有死亡率都会伴随感染人群的特性及医疗经验累积的变化而变化，我并不认为疫苗需要打到60%甚至更多才会出现群体免疫，但现阶段最麻烦的莫过于疫苗作用不大的南非变种，搞不好出个第三波也不是没有可能。

然后是新冠特效药。当时美国第一例被瑞德西韦治愈后铺天盖地吹这药的疗效，后来临床结果对重症并不明显，对轻症缩短疗程有效果，但在我看来这药就是重症才用，这个场景下就是没用。至于说阿奇霉素、维生素C还有羟氯喹这些现在当笑话看也不过分，属于西药中的板蓝根，到头来就是自己扛，懂王以身试法吃羟氯喹预防结果咋样大家都看到了。不过，眼下打得疫苗其实可以看作特效药，因为三期报告没有普遍检查核酸，所以当前疫苗不见得能让人免疫掉新冠，但降低重症概率却是数据支持的，不过话说回来，如果打疫苗感染了新冠也是轻症，其实也可以当成自己免疫了，但对没打过疫苗的人所谓群体免疫的保护作用就降低了。

说到疫苗，美国疫苗开始打的时候其实响应的一线人员不多，很多一线人员是少数族裔，工资不多但从事一些护理还有必要的体力劳动。因为美国上世纪曾经干过给黑人注射梅毒的事，少数族裔普遍心理抗拒，感觉政府又在搞事情找人做小白鼠。不过这事从二月开始就逐渐好转，打得人多了就会形成从众心态，但肯定有些人是不会打的，他们连新冠是否存在都是质疑的，这个是真无解。国内疫苗也开始打了，鉴于本底不一样，国内其实把涉外人员都打了就够了。

提到少数族裔，去年六月的游行借助佛洛依德事件也不断升级。华人被认为是模范少数族裔，不搞事当顺民，但这种提法本就可笑，是不是模范凭什么要根据族裔来定？美国黑人日常生活承受的压力与他们形成的认知时不时就会爆发一下，上世纪91年斗顺子事件跟92年洛杉矶暴乱就是黑人跟韩裔的冲突升级后结果，美国的种族问题不是黑白对立这么简单，各个少数族裔之间也有这样那样的过节，去年一个事件就是华人川粉去参与挺川集会结果被白人至上的人给骂的狗血淋头。在美国，不是说你想附庸到哪个团体那边就能接纳你的，站队是不管用的，消除族裔间仇恨才是解决方法，韩裔美国人后来就是通过教会到黑人社区资助体育项目缓解的族裔矛盾。只要仇恨与偏见的种子还在，一遇到灾厄肯定会出现有仇报仇，清算泄愤的事件，因为懂王余毒，现在美国亚裔被动放下内部成见来抵御针对亚裔的仇恨犯罪，不知道算不算黑色幽默。

提到懂王，去年他的表演真的是一言难尽，想不到他不仅善于把企业搞破产，把国家搞乱套也是一把好手。不过国内看懂王是当笑话看但别忘了懂王那几千万的普选票，懂王能上台不是美国人犯傻，而是很多人真信了深层政府的理论。他们把懂王看成不是政客的总统，是底层人民的政府内应，可以推翻那些腐败低效丧权辱国的政客精英体制，这种反建制的想法配合美国优先的民粹与懂王几十年舞台煽动经验把鬼话搞成了现实。知识精英统治几乎是所有现代国家的运行方式，但其本身的傲慢与脱离实际的议案也是让懂王找到生存空间的本质原因。懂王下台并未解决这个矛盾，反而把矛盾激化了不少，我现在也想不出该如何收场，但可以肯定的是如果美国经济往下走，这些矛盾会不断以更尖锐方式出现在历史舞台上。

回到经济，一年是一个完整的自然周期，很多新习惯经历四季就会变为日常。经济系统在疫情前就一直处于重新平衡的边缘，但疫情中的救市举措其实都是摸石头过河，后续影响还没展示。其实回想一下，从70年代脱离金本位跟人口自然增长率达到巅峰，金融资本作为全球化的一般等价物一直都在信息技术加持下四处寻找价值洼地，投资获益离场然后找下家，这个逻辑在人口这个稳定增长需求方的支持下一直是通的。

但当经济跟金融深度绑定后，情况就有意思了。全球经济的经济单位是万亿美元，一年全球GDP总和还没超过100万亿美元，全球流通的货币也就是37万亿，而全球财富总和不过360万亿。这种财富累积速度是什么概念，我们现在不到5年就可以生产出所有财富，因为显然我们没有这个生产能力，这个财富增量肯定存在一些问题。

如果资金增量是客观存在的，那么投入到市场里一定会造成严重通胀，但我们又没看到，因此问题一定是出在分配上。如果增量里大多数去了已有财富的增值之中，那么客观只是推高了资产价格，但这类资产跟大多数人无关，那么有价无市只是纸面财富。但真实情况则是去推高了“信心替代品”的纸面价格。所谓“信心替代品”，在中国是房子、在美国是股市、在战乱国家是比特币、在除美国外绝大多数国家是美元外汇或美债。

一个附加效果就是原来持有资产的人经历政府救市后会更有钱，而不持有资产的人只能接受失业与救济，在生存边缘挣扎。现代国家救市其实是金融系统绑架民生的无奈选择，政府承担不起市场崩溃的后果，但也知道救市会让贪得无厌的人更有恃无恐甚至释放的大部分流动性又跑去金融系统空转，但考虑到还是能让普通人喝到汤保住工作也就这么做了。

这是个病态的经济运转方式，但能持续一两百年的重要原因在于现代社会持续的需求增长消化掉了虚增的纸面财富，而财富集中后的富人有限的消费能力使得很多资产实质上退出了市场而不会对市场货币供给产生影响。长期下去富人会富到不可思议但只要他们不进行交易或者把钱烧到异想天开的项目上，市面上流通的货币也不会富余，甚至会紧缩，疫情期间很多实体店为了获取现金流东西都在降价出售，这种神奇的富人通胀穷人通缩的景象恰恰维持住了病态的经济运转，只是谁也不知道哪天会崩，因为最大的富人与穷人都是政府。政府印钱搞基建解决就业就是一种烧钱，直接免除银行债务或买企业债券相当于为还不上钱的人免单或降低利率，利用时间差来平衡掉经济运转出现的问题。

新冠对经济的冲击是毋庸置疑的，加重经济运行的病态也是意料之中的，科技行业借此疫情股价持续走高，反映的是资本现在在传统行业里已经找不到好故事可以吹泡沫了，只好接着拱科技行业。美股活久见的熔断也阻止不了股市脱离实体经济创新高，虚高的股价与企业回购计划让所有人都知道有泡沫，所有人都在击鼓传花，所有人都不想听到鼓停的声音。

新冠这一年各国的居家令把很多行业皇帝的新衣戳穿了，原来不用开那么多会，也不用出席那么多社交活动很多生意也能谈下来，很多办公室白领变成了卧室睡衣领。对企业而言，相关办公室的租金及会议开销之后可能都会永久取消来提高自己竞争力，新的线上交流方式可能上位为主流。疫情很大一个作用就是给一些行业退出历史舞台找了最好的借口，说个偏门的，美国的中餐馆数量是多于麦当劳这些连锁店的，疫情期间很多永久倒闭了，但中餐馆本来就面临后继无人的情况，很多中餐老板开餐馆就是为了供出个藤校医生律师或会计师的子女，而子女本就不可能继承餐馆，疫情来了直接关门算是择日不如撞日了。

现在很多人都在讲后疫情时代的应对方法，其实我们远还没进入后疫情时代，前一年打破的各种平衡想回到之前是不可能的，甚至现在还在不断的调整之中。20年代的这个开局可以说开始了一个与新冠共存的新时代，起码我就一整年没跟任何人一同吃过饭，对我而言这一年大流行也重塑了很多生活习惯且这些习惯将会持续下去。我不想纪念过去的一年，但过去这一年改变了我预期的人生轨迹，我感受到了知识的脆弱与可笑，人与人间的虚伪与真情及当前社会运转中蕴藏的大量没被释放出来的情绪及漏洞。如果不能接纳一个犯过错的过去并不断修正，就必定会扭曲看待未来来迎合自己的感受，大流行里人性中愚昧、无知、傲慢、荒唐、贪婪、自私、歧视行为都应该记到每个人的错题本上来更好认识自己的局限并进行反省，否则一百个大流行也不会让人类有哪怕一丁点进步。
