---
title: 隐形眼镜
author: Miao Yu
date: '2023-04-07'
slug: contacts
categories: []
tags:
  - life
---

愚人节那天去配了副隐形眼镜，初衷是把保险给用了，不过……听我慢慢讲下这个故事。

八岁那年过后，我就不是一个完整的男人了，一场手术去掉了我身上两个肉丸。没错，我做了扁桃体切除手术，这场手术是有后遗症的，那就是我对医疗行业产生了强烈的不信任感。当时跟我说的是打一针麻药，眼一闭一睁，手术就结束了。

真实场景是，我被按到了一张椅子上，舌头上打了一针很疼的麻药，因为很疼，所以我认为麻药没起作用，想告诉大夫。但别忘了我的嘴已经被器具固定住了说不出话，于是我开始手脚乱动。这在医生护士看来就是小孩子不听话，于是上来几个大人就摁住了手脚，然后手术就开始了。我当时是清楚感受到两个扁桃体是被生扯下来的，疼的撕心裂肺，然后手术很快结束，当器械取出后我刚想喊出来，麻药生效了。

再次醒来已经是一个小时后了，一睁眼就听护士抱怨：“这孩子太不听话了，我们四个大人才按住。”废话，你清醒时候身上扯掉块肉你能听话。不过更尴尬的是，我根本就说不出话反驳，因为嗓子上动刀后你只要发声就会剧痛。然后，护士还把那两个刚摘下来肿的肉球给我看了眼，印象中直径有1-2厘米吧，然后戏谑道：“就这么两块肉，打了麻药还不老实，还小男子汉呢”。但凡你麻药早点起作用，我也不至于折腾成这样，这比不打麻药性质还恶劣，不打起码心理会有预期，打了没生效也行，手术完了起作用算怎么回事？醒来再叠个嘲讽，然后还无法反驳，属实杀人诛心了。

当然，我当时也不能说目的多纯洁，只是听同学说切了扁桃体后可以无限量吃雪糕。这个愿望也算实现了，但吃雪糕其实是为了让创口快点收缩，手术完了几天内任何吞咽行为都会特别疼，所以雪糕吃了但完全没有预想中的喜悦。从那时候起，我就很难去认同医疗实践里的一些行为，适用于所有人的不见得适用具体某一个人，就算适用其起作用的方式也略带喜感。

时间来到2003年，那年我中考，彼时体育是算三十分的，印象中是五项选三项考。我当时立定跳远跟铅球应该问题不大，但1000米或引体向上都不行，然后班主任就暗示可以找医生开个扁平足证明。我自然不会干这事，毕竟咱都是正大光明找规则漏洞的。然后我就想到，我已经不完整了，算不算残疾？某次机会见到个医生就表述了下看切掉扁桃体能不能算残疾，大夫显然没见过世面，沉默半天后给我科普了一堆听不懂的话，翻译成中文大概就三个字：

滚犊子

而且很明显再问下去能不能拿到身体残疾证明不好说，但八成能拿个智力残疾证明了。不过体育分这茬倒也没影响中考，因为那年非典了，为防止人群聚集体育考试改成三选二达标就过不算分，然后我倒也光明正大没被体育卡住。按我的经验，每次遇到困难我想到些歪门邪道都不咋有效果，硬着头皮闯反而都是有惊无险。不过这次后我对大夫的印象又差了一点，他们完全不能体会一个生理不完整人的心态。

也是这一年，我上高中后去配眼镜。其实我当时并不近视，只是坐最后两排时略有模糊，但当时尝试戴了下一个高年级学长的50度眼镜，发现确实更清晰了就也打算配。后果很严重，因为我感受迟钝不知道啥叫做晕，单纯觉得度数越高越清晰，而且配眼镜当时用的人工验光，大夫让我按感觉来定，结果第一幅眼镜就是双目200度的。说实话配完了戴上走路都是飘的，但我以为这只需要适应一下也确实很快适应了，后来学校有免费机器测光，测出来双目50度，不过那时候我已经离不开眼镜了。就这样等高中毕业就双目400度了，假近视变成了真近视，大学完了到现在度数没有高中时涨那么凶，但摘了眼镜基本也可以算真残疾人了。

然后时间快进到我做隐形眼镜检查。这次我事先做了大量功课，确认我保险包括隐形眼镜检查，然后当我检查完突然给了个75刀的刷卡消费。这我就理解不能了，仔细问了下才知道因为我是第一次戴隐形眼镜，医生需要教一下，这是首次所付出的代价。实话说要是教了我半天我也就认了，但我是睁眼看着那个大夫在谷歌上搜如何戴隐形眼镜的一分半钟视频，然后让我看，之后我在镜子前尝试了一遍摘戴就完活了。那个破视频甚至只有一百多的浏览量，而且一半是给隐形眼镜做广告，还没有我事先做功课看的视频讲解详细。真不愧是资本主义国家，但凡有个工商局我就直接举报了。

交完钱出来说可以用保险买日抛，查了下说我有200刀额度，我说先来个90片的，然后又告诉我要补交二十多刀。我查过国内隐形眼镜报价，90片日抛大概也就值五十多刀，这边卖给保险公司竟然差不多四倍价格。难怪都说美国医疗行业黑，从隐形眼镜这一点上就能看出来。

不过有一说一，隐形眼镜这钱倒也值，因为确实挺方便，一般隐形眼镜会比常规眼镜度数低，而且在美国一大优势就是这边眼镜经常是给欧美人设计的，亚洲人面部相对扁平需要高一点的鼻夹，因此很多样式不错的镜架也没法用。唯一的问题就是戴常规眼镜久了，换成隐形眼镜会突然发现所有东西变大了。

我是配完隐形眼镜直接去超市买菜了，一看货架第一感觉就是赚大了啊，所有包装都大了一号！不过当我伸手去取的时候发现手也大了一号，这个感觉非常神奇，看东西不但清晰，还更大了。或者说，自从我戴上框架眼镜，世界所有东西都小了一号，本来他们应该是更大的，原理网上有我就不在这显摆了。我觉得单纯这个体验就非常有意思，不过不管怎么说摘戴隐形眼镜都是很费事的，而且手会不自觉去扶不存在的镜框。

但总体而言，我初衷是打算用掉保险福利，结果又自己掏了快一百刀，想起来哪哪都不对，既像是八岁手术的麻药，又像是高中第一次配眼镜，医疗这个行业总是给我一种上当受骗的体验，而且每次花样都不一样。

噫吁嚱，何苦为难一个不完整的中年男人呢？
