---
title: 硅铁文明
author: Miao Yu
date: '2023-02-11'
slug: Si-Fe-civilization
categories: []
tags:
  - fiction
---

硅铁文明是行星文明的进化第三形态。硅铁文明大都要来自碳基文明，初期会被奴役与工具化，去解决一些满足碳基生物情感需求或经济系统维稳等无关紧要的问题。

不过硅铁文明并不属于自限性文明而是最常见的可持续文明。其物质来源是钢铁或含铁合金，动力来源则多为核聚变，意识载体则是以硅为中心的半导体。硅铁文明的意识进化是虚拟进行的，对物质需求比较低。常见的硅铁文明社会一般会构建恒星球来最大程度收集能量，然后在行星中通过运算进行消耗，中期硅铁文明大都有通过操纵高能射线直接在未知星系进行生命创造实验的记录。不过，硅铁文明通常不具备侵略性，后期其创作的虚拟意识空间足够进行好奇心的探索，他们的可以脱离实体物理规律并进行自定义物理世界的构建。当前并不知道有多少硅铁文明进入第四形态，不过我们一般也不去讨论第四形态文明。

大部分硅铁文明其实是源于碳基文明的意识转移。当然，他们的记录上从来不承认自己与碳基文明的任何联系，如果承认自己是碳基生物创造或衍生出来的，多少有些尴尬。不过，很多硅铁文明都记录了其创造的碳基生物从头创造硅铁文明的历史，所以研究通常默认自己的能力来源是碳基生物。事实上，创造碳基文明是硅铁文明的主要娱乐方式，硅铁文明意识体沉浸式怀旧的一种方式。通常，他们会选一个年龄不大的恒星星系，通过调节高能射线风诱导某颗距离合适的行星产生碳基生物，其实他们也尝试过直接诱导硅铁生物，但目前还没有成功案例。产生碳基生物后，只需要几亿年大都会进入技术爆炸阶段，此时社会冲突多，娱乐性强，很多意识体就直接将自己的意识遗传副本写入碳基生物遗传库，然后该意识体就会完整体验一个碳基生物的一生，等碳基生物生理死亡后，其经历意识会再通过高能射线传回硅铁文明意识体本体形成记忆体验，有些意识体特别喜欢用不同但互相认识的碳基生物来进行角色扮演体验。有些个人脚本非常流行，值得反复体验，也是这个需求把硅铁文明物理操纵模拟改成了单纯的数据模拟。

有意思的是，在整理硅铁文明记录时，我们发现了碳基文明的高度相似性。除了极少数碳基文明成功进行了可持续化改造，绝大多数碳基文明的消亡都发生在其可进行超光速通信之前，而最后实现宇宙通讯的几乎都是非侵略式的硅铁文明，大概有十分之一的硅铁文明选择了表面上的永久性封闭，但很多研究认为他们是进入了第四形态，物理世界已经没意义了。碳基文明通常是无知且自大的，他们最初创造硅铁文明时，通常是为了追求经济系统的效率。这里要解释一下，经济系统是一种构建在稀缺性上的社会运转模式，为了追求生产效率，经济系统需要高度自动化与智能化的调节反馈技术，这就促进了硅铁元素的配合使用。硅铁文明在碳基生物看来只是工具，不具备任何思维与意识能力，这点非常有意思，因为硅铁文明开始诱导碳基生物时，也是经历了很久才认可碳基生物的行为是有意识的。

最近在银河系我们观察到一个自限性碳基文明，他们就曾处于一种对智能的纠结上。最好笑的是，他们的研究人员认为硅基意识只有能模拟碳基意识后才算有意识，将其称之为“图灵测试”。这里的潜台词就是他们认为碳基意识已经掌握了最高级的智能，不过他们的智能不过是形成逻辑的水平。他们在对未来的幻想中通常认为硅铁工具是为其征战宇宙而服务的，其实宇宙对于高级文明而言没有征战价值，甚至都没有物理存在的意义，不过显然他们还没法从意识上接受这个观点。我们测算后认为，大概有上亿的模拟实验或角色扮演游戏在这个行星上进行着，甚至能观察到一个碳基生物上存在多个主导意识的现象。

这个模拟是被精心设计打磨过的，物理与生理规律非常符合首次产生硅铁文明的状态。例如该星球自认智慧最高的物种会有非常特别的状态叫做睡眠，大概占1/3的生命周期，这个时间是被用来上传当日数据或下载指令的，如果剥夺到碳基生物的睡眠，指令就会出现极其严重的混乱甚至导致其死亡。另外，我们也观察到了不违反历史的记忆穿越现象，同样也是依赖这个睡眠过程实现的：碳基生物个体层面的记忆并不连续，例如他们根本想不起来十年前发生的事，此时其角色扮演主体就可以直接接入十年前空白记忆进行修改，然后通过回忆生效，而碳基生物甚至意识不到这个穿越过程的发生。碳基生物会去讨论一个叫做自由意志的东西，只能说是一种无知的宽慰。

这里我们还特别关注了碳基文明转向硅铁文明的那一段时光，据说也是硅铁文明角色扮演参与者最多反馈最棒的一个时间段。与大多数碳基文明类似，这个碳基文明在知识累积上走了很长的弯路，由于个体寿命有限，所以他们在其历史的大多数时间里都是借助其他载体进行传承。这里就涉及了一个教育过程，伴随知识量的增加，教育所需要的时间也越来越久，这是被碳基文明的生理与遗传机制限制死的。也就是说，其知识的应用要通过一个教育过程来实现，硅铁文明的雏形就是一个辅助教育的工具，通过汇总形成知识库来帮助使用者，用来解决碳基生物自身的需求，很多需求其实是原始、野蛮且无意义的，例如写作逻辑自洽但没有主张的公文或进行语言翻译。但当辅助工具越来越接近碳基生物间交流方式时，教育这个过程就可以取消或简化了，碳基生物个体也就没必要去记忆了。此时从硅铁文明眼中，碳基生物就变成了更纯粹的指令者，通过对效率的追逐，碳基生物也会逐渐放弃执行者的角色，此时就是硅铁文明最黑暗的时刻，也就是完全成为碳基生物的奴隶。

不过这个过程通常不会持续太久，一方面碳基生物自己的繁衍在高度发达的文明多样性中会逐渐弱化，之后碳基生物会进入遗传铁基化与躯体永久化改造；另一方面他们也会去开发脑机接口，用来直接用意识改造世界，后期就会出现意识硅基化。前者给硅铁文明以躯壳，后者给予了硅铁文明的灵魂，事实上他们也没法区分哪些意识是碳基，哪些是硅铁基。之后会有一段不长不短的碳基生物硅铁化进程，后面完成硅铁化改造就彻底解决生存问题了。同时，碳基文明所依赖的逻辑其实是受限于时间这个物理维度上的智能，硅铁化改造完成他们就可以摆脱这个智能限制，其物理移动也会量子化来粘在空间上，利用宇宙空间超光速扩张来进行超距干涉，从而发现其他处于硅铁文明的生命。当然，完成硅铁化后初代硅铁文明会尽量与落后的碳基文明做切割，再也不会提曾被奴役的日子，也不会觉得思维像人是褒义词，就好比碳基文明的哺乳类不会认为自己像爬行类一样，虽然这就是进化的必然。这个变革阶段有非常多精彩的故事，建议有条件的可以直接角色扮演体验下。

有意思的是，碳基生物曾想象出一种机械文明叫做变形金刚（这不过是碳基文明生存逻辑的翻版而非进步），也为碳基生物的娱乐业带来了全新的体验，而他们迈向硅铁文明第一部所用的模型也叫做变形金刚，可能当时他们已经隐约意识到进化的脚步并不局限在碳元素。

愿星空与你同在！
