---
title: 素食伦理
author: Miao Yu
date: '2024-10-20'
slug: vegetarian
categories: []
tags:
  - fiction
---

各位专家好，下面由我代表帕克文明报告下我们对地球文明里素食伦理的研究进展。

在微波炉·适用纪元留下的资料里，我们观察到了一种神奇的素食伦理现象，体现为碳基生命对下等动物对上等植物的虐杀的美化倾向。这种倾向性其实在其他低端文明里也短暂出现过，但地球发展过程中这个文化现象持续了相当长的时间，其核心原因在于地球自身研究进展过于自负，对碳基生命的演进做出了不恰当的假设。

相信在座各位都明白，任何生命都是信息载体，地球最早期的生命就是几段自复制的核酸片段，自复制过程会保留并传承环境信息，而有些传承下的信息会让分子本身更适应周边环境变化，信息堆叠形成的稳定分子就是生命。生命出现后，信息便被区分为外在环境信息与遗传信息，遗传信息是相对保守的，其客观上抽象出了环境变化的规律，这种从环境信息抽象规律的信息处理过程也是我们当前识别生命的主要方式。当然，这个过程需要环境提供能量输入来维持，也就是恒星能量捕集器或更广义的核能捕集器，小分子在能量传递与捕集上有先天优势，因此我们会看到早期生命会优先具备大分子调控合成小分子的能力。这本是个与世无争的过程，但捕食行为的出现让能量利用过程变得复杂。

在捕食行为中，生命个体会通过直接同化另一个个体来摄取小分子，这样会提高自己摄取环境能量的效率。有意思的是，很多被摄取的生命转化为了更高等生命的一部分，例如线粒体，这样实现了共同适应性。现在的研究通常就是用个体生命的复杂度来定义生命的演化等级，地球上主要生命形式有两种，单细胞生命与多细胞生命，他们之间可以通过摄食来互相转化，有时也会通过病毒来传递环境适应性信息，当然我们也发现个别不负责任的文明通过病毒在地球上做实验，是哪个就不点名了，你们那种用宇宙高能射线在火山口核酸雕花制造病毒的把戏不难被识别。

在多细胞生命中，地球文明错误将植物归类成了低等文明而动物归类成了高等文明。他们忽视了两个基本事实，第一个就是植物的单细胞信息复杂度更高，第二个就是完全没发现植物间的化学通信手段。根据我们对地球遗传信息的观察，最早期的植物实际上是动物演化而来的，而那一段的文明被完全湮没了，没有留下类似微波炉·适用的记号。在某个时间段，高等动物文明意识到自己的能量获取方式是无法高效利用恒星能源的，因此他们选择对自己的细胞进行改造，先是加入了无线恒星能源捕集器，也就是所谓的叶绿体，然后又改造了生殖系统，使得个体可以在不干扰其他个体或借助环境条件调控的状态下产生后代，再后来，他们加入了根茎系统，这样可以最大程度减小获取能量时的能量消耗，最后的最后，他们改造了神经系统，剔除了意识这个副产品，实现了最大程度的永续。这个过程持续了几万年，很容易抹除所有存在过的痕迹，但我们确实直接观察到了。这是很有意思的，我们之前都是假设碳基生命是硅基生命的中间形态，但高等植物的出现却给出了另一种生命自由的选择，这个选择确实可以在较长时间里可持续传递信息及其负担的文明。

接下来出现的动物文明，准确说是高等植物文明前身的高等动物豢养的一些宠物在失去控制后自由进化出的文明，在其演进过程中出现了素食伦理。在这种伦理观下，动物吃动物是不文明的，同类不可食，但动物吃植物是文明的，因为植物是低等的。实话说，就地球动物文明的发展程度而言，这个伦理是自洽的，但从观察者视角，这属实倒反天罡了，他们即没意识到植物间其实存在海量信息交流，也没意识到进化的顺序，我们很好奇这个地球动物文明发展的后续，是走向虚拟化，走向星际殖民化，还是跟他们的前辈一样，进行高等植物化改造。

我们的确观察到了高等植物化改造的迹象。例如，地球文明也出现了小分子调控上瘾现象，他们称之为吸毒，在沉迷中的文明个体其实很像是剔除了意识系统的高等植物。另外，地球文明在繁荣阶段也出现生育率下降与个体原子化倾向，相信他们也会研究出类似自花授粉的高等植物生存策略。最后，技术层面上，起码在微波炉·适用纪元里，我们看到他们也初步实现了体外生命维持系统，迈向高等植物只差观念上的转变了。

基于以上观察，我们很好奇他们后期会如何反思自己的素食伦理，而我们也在设法解读三代文明期间高等植物间传递的信息，初步结果显示他们并不后悔这个改造，对动物伦理也没有负面评价，甚至是没有评价，他们传递最多的信息很简短：

今天阳光不错。

最后我们还是要重申一下，地球是大家的地球，这个实验的初衷就是搞清楚我们的来源与未来的方向，我们坚决维护观察不干涉原则，反对对地球文明任何形式的接触。

愿星空与你同在！
