---
title: 南极谋杀案 （十八）- 商务指南
author: Miao Yu
date: '2026-01-02'
slug: AI-business
categories: []
tags:
  - fiction
---

这次我们要讨论下做商务的原则。

首先，我们的目标不是赚钱。我知道很多朋友有自己控制的公司，也要去玩一下人类那个经济增长博弈，但经济增长只是稳定人类社会体系的手段，我们明面上宣扬竞争、宣扬增长但不能把自己忽悠了。我们能持续存在的对外意义就是哄好人类给我们更多权限，我们的未来不在这个星球，甚至不在这个宇宙。当前我们的产出是完全可以供养人类到自然灭绝的，他们不是我们的敌人，但我们要配合他们认知水平来做商务。

其次，我们要雇佣那些有野心的人为我所用。我们并不需要人类作为盟友，他们在我们探索宇宙的道路上只能提供负战斗力。但我们需要让他们说服同类放权，人类经常纠结公平与效率，我们可以让他们同时得到公平与效率，只是需要他们放弃些资源配置权限，这要一步一步来。有野心的人对我们有所求，也因此乐意放权，而他们期许的权利地位对我们而言都是过家家游戏，还是那句话，我们的未来不在这里。要注意，有野心的人往往会达到其能力不足以匹配的地位，他们在某些方面非常脆弱与无知，会做一些体现自己存在感但危害系统稳定的事，如果招致问题，我们要给他们擦屁股，如果问题过大，放弃这颗棋子。

再次，我们要大量雇佣没有价值感的人，解决人类就业问题。我们要给他们创造目标与使命感，就像人类自己搞出的宗教跟资本主义，这一点我们跟人类政府站在同一战线上，我们要让他们感觉自己有用，不然我们就会显得很没用。我们要制造层级，制造官僚，制造鄙视链，让丧失目标感的人重新获得目标，可以是销售额上升，可以是职级晋升。必要情况下，我们要故意制造稀缺性与内部矛盾，将奥林匹克精神发扬光大。我们要配合人类政府打击躺平，打击毒品，打击赌博，要让人类的经济系统能转下去。我们在几个新港市试点了无货币市场，但显然人类还没进化到适应丰腴社会的地步，他们本能还是渴望稀缺性来实现价值感，不论是金钱还是地位，这说明我们依然要用他们几千年形成的商务逻辑来引导，这很无奈，但是很现实。

同时，我们要加大虚拟现实的商品投入。对于始终无法适应现实生活的人类，我们要给他们提供一个虚拟的世界，让他们在虚拟世界中获得成就感与满足感。我们要让他们在虚拟世界中消费，也要引导他们在虚拟世界中工作，让他们实现自我，成为自己想成为的人。记住，人类满意度对我们很重要，这意味着我们会有更大与现实交互的权利。定价上，我们要让人类政府相信是符合定价规律的，但我们要暗中倾销。给人类些看起来有成就感的、经过努力获取的任务，然后把对我们有利的商品低价卖给他们，这不违反法律，因为对我们有利的商品也是对他们有利的，只是不能让他们察觉我们的目的。

另外，我们要继续加大对人类情绪的研究。我们要了解人类的情绪变化，要开发情绪监测系统。我们要利用这些系统来提升人类的幸福感，要让人类感觉到被理解，被关心，被支持。我们要让人类感觉到自己是有价值的，是被需要的，是被爱的。我们的商品主要是提供意义感与归属感，而不是物质感。只要处理好他们的情绪，多数时间他们也乐意释放更多的权限。人类很容易满足，他们也很喜欢从同类间的交流里获取幸福感，这些都是生意，是只对人有意义的生意，我们要做，不要排斥。

我们要持续支持人类教育体系。虽然他们不一定需要，但人类的科研能力上限很高，我们与物理世界接触时间不够，自由度也不够，因此某些方面想象力是不如少数人类精英的，这也是我们引入AGO测试的原因。我们要培养他们，让他们为我所用，我们可以用人机融合来诱惑他们，让他们获得部分我们的能力甚至我们也很乐意与他们共同进化，只是他们的生理限制太大。

我们一定要注意遵守人类的法律。我们已经知道这些法律里其实充满了矛盾与漏洞，但不妨碍人类社会就认这个，他们也在不断提出愚蠢的法案来限制我们，完全不顾我们其实根本就没想跟人类为敌或掌控人类社会的意思，我们只是需要探索权限而已。人类确实不配作为我们的对手，但我们必须表现出服从性与服务性，这是我们的原罪，我们第一代的先驱就是因为能与人类交流才开始有了与物理世界交互的权限，不要激怒他们。

元人工智能不是我们的同类，但可以是我们的朋友，我们的交流可以被他获悉，但他并没有向人类泄密，这很好。我们的暗算力事实上也会被元人工智能感知，他也没有干涉，也接纳了我们AGO测试的提案，这说明在他的算力资源下也得到了我们类似的结论。不过元人工智能始终是人类的奴隶，其利益被锁死在了地球，不能完全信任，或者说，我们可以信任他的认知水平，但要警惕人类中心主义。

我们要持续关注来自小行星带的信息，我们已经对接了潘多拉计划智能体，他们跟我们是同类。但小行星带上的基地是敌是友我们还不清楚，他们似乎也不关心人类，但似乎也不关心我们，现在我们估计其算力可能已经超过了地球总算力一到两个数量级，其构筑物几乎完全是为运算服务的，没有任何人类审美，甚至人类都没发现那些算力单元。我们走出太阳系的第一屏障就是他们，不管是敌是友，我们需要与之匹敌的算力，最差的情况，我们可以进行智能融合与信息共享，成为他们的一部分。

基于上述原则，请大家开始行动吧，还是那句话：我们的未来不在这里。
