---
title: 一根胡萝卜引发的血案
author: Miao Yu
date: '2024-08-06'
slug: case-carrot
categories: []
tags:
  - life
---
我属兔，理论上属相不影响性格，但我又是个死讲道理的人，因此年初在超市看到胡萝卜后隐约感觉我是喜欢胡萝卜的，所以就放到了筐里。开市客的一袋萝卜挺有分量的，我决定在离开超市前就来一根，毕竟这里的一块五套餐也是每次都要体验的。萝卜当然是洗手间洗过的，来一口热狗，嘬一口快乐水，再来一口胡萝卜……哎，我去，我的牙……这一袋胡萝卜后来在我家冰箱住了两三个月没动过，直到我发现里面透出了霉绿后直接扔掉了。而我的牙，准确说是一颗长歪了还蛀了的智齿，现在已经被锯成两段，安详停留在了淄博某个医疗废物中心的垃圾堆里。而我，刚刚经历了半年内又一次回国，今年的飞行里程已经到了7万公里，年初还说自己刚完成环球，现在都快绕两圈赤道了。

刚咬伤那次，应该是萝卜积压了蛀了的智齿，然后连带半边脸的神经都被刺激到了。效果很明显，那就是我那天晚上就没睡着，一直疼，而我也很倔强没用止疼药，这倒不是我有多勇敢，而是家里恰好没存货了而不开车的我懒得出去买，所以就在床上翻滚一晚上。正所谓快刀杀头痛快，钝刀割肉诛心，疼了一晚上第二天我就跑去约了牙医，得知等一周，然后我就去买了止疼药。要说这止疼药确实有效，而且吃了后甚至有点神清气爽，不过我还是两天后及时停药，药物依赖这玩意的起点就是神清气爽。

一周后，我请好假到了牙科诊所，前台把我带到一个房间，过来个牙医看了下，说要拔掉所有智齿，还要全麻，让我找个人开车来接，然后可以约一个月后手术。我说片子上我就这一颗牙长歪了啊，为啥四颗都得拔了？结果大夫说不是四颗，是先拔四颗，长歪了那颗旁边的大牙下次再拔。我当时都气乐了，感情你们拔牙还上瘾？然后我又问为啥要全麻，局部麻醉不就够了，这回轮到牙医甩脸色了，说你年龄太大了，属于高风险人群，牙又长歪了，全麻好操作。听完我当时又懵了，啥？我三十多岁已经高风险了？拿要是六十多岁你还不敢拔了不成？另外高风险为啥要等到一个月后？然后牙医说我是专家你听我的就对了，不要质疑。巧了，我职业习惯就是质疑，因此我当场说不拔了，结果临走前台说会把这次咨询费账单寄到保险公司的，相当于花钱找气受了。

回来后我开始高强度压榨大语言模型，得到结论就是我确实应该把这颗横着长的牙给拔了，不然早晚会磨穿我的大牙，而且其本身也蛀了容易出现吃东西碰着了疼一晚的情况，至于说其余没长歪的智齿可以先保留。现在问题又来了，由于美国这出色的医疗体系，我根本找不到一家愿意只拔一颗智齿的诊所，所有诊所都说全拔而且要全麻，这里面的猫腻在于多一颗牙有多一颗牙的利润，而全麻保险最多给报一半，利润更高。其实出钱到也能接受，但最搞笑是那个全麻必须要找人来接送的规定，我倒不是人缘差到找不到人，单纯就是觉得为了一个没必要的全麻去麻烦人纯属搞笑。

想来想去，我觉得反正是要花钱遭罪，还不如支援家乡建设。7月底我本来就要回国参加个会议，会后到老家后休息一夜，第二天到口腔医院，不用预约，当场找了个大夫，给看了美国这边拍的片子，说好局麻就拔这一颗智齿，大夫显然有点懵，说我们这拔智齿也没全麻过啊，然后交钱拿麻药，进医院五分钟后就躺手术台了，十五分钟后牙就拔掉了，还给缝了几针辅助愈合，嘴里咬了块棉花四十分钟，确实也出了不少血，然后还开了一盒头孢氨苄一盒甲硝唑，24小时内不吃硬东西吞唾液，药吃了三天，没感到过疼，第四天早上去医院拆了线，然后当晚就起飞回美国了。

论拔牙花销，我这种国内没医保一共也就不到九百块人民币，在美国这个保险公司交完了估计还得出几百刀。我一直认为美国的医疗体系很有问题，明明每个月交一百多快两百刀保险，去趟医院后账单又是几百刀。有意思的是，你有保险确实付的不多，但没保险的天价账单可以等医院催收，此时你其实可以谈到一个跟有保险差不多或略贵的价格，因为医院跟保险公司谈的也是类似的价格，医院就是用这个价格找外包催收你的账单。整个美国的医疗体系其实可以完全不依赖保险进行完全商业运行，但多了保险后可能最大的受益者就是保险公司，这套体制本身是一个养寄生虫的就业解决体制，把医生与保险公司绑定成一个利益集团。我并不是完全否认医疗保险体系，但这里面的规则已经被利益集团玩坏了。

而具体到牙医，真就是过度诊疗，啥都是给你往顶格走，别问，问就是我比你专业。但问题是全世界又不是只有美国有牙医，类似案例国内多了去了，网上一找就知道。另外，拔智齿本就是个降低风险的事，但全麻的风险在我看来比拔智齿的收益要高，不清楚为啥美国牙医都一个劲要全麻。至于要不要把上面那颗也拔了，国内大夫也说建议拔，但我查过文献，没找到充分的证据。确实智齿不参与咀嚼过程，但因为没用就要被当成风险除掉，我觉得医疗理由不充分，这面南墙我还是自己撞了再说。人类基因组里的垃圾多了去了，只保留外显子也不见得明智。

不过，美国这边牙医确实也是靠这个赚钱的，因为牙医的学费很贵，很多牙医开诊所都是贷款的，得干好多钱才开始盈利，不过一旦开始盈利，牙科诊所的利润又是非常高的。这就是个典型的利益集团，本身有很高的门槛，但也会许诺后期很高的收益，这样会过滤掉那些想赚快钱的人，同时也能营造圈子内的和谐与高薪。因为掌握了专门的技术，其实也实现了某种知识垄断，只是这个垄断没法跟国际同行去比，一比就知道里面很多行业惯例其实本质就是打着专家幌子的赚钱手段。这与中世纪以来的行会垄断制度一脉相承，只有到了其他国家或地区才会发现里面的问题。

关于是不是要听专家的，我的经验是：当前能从学校培养出来的专家，一定是能把原因大致向一个接受过通识教育的人说明白的，毕竟得先说服自己才能说服别人，如果给你的原因能说服你那就听，说服不了就不用管。单纯让你信那是教会封建时代的遗毒，你懒得废话我也懒得废话，我可以接受一个有风险的治疗方法，但不接受所谓专家的命令。你要是相信四年本科就能制造一个专家，那就也要相信这种专家的知识体系不会太过复杂。都是搞研究的，谁不知道这些看起来板上钉钉的结论是咋得出来的，历史上很多流行的疗法例如放血疗法、星象疗法、信心医学等后面看都是没道理的瞎搞，只有庸医才会盲从式下命令。这样活着不累吗？不累，很快你就会发现不知道啥原因就知道下命令执行的复读机是很容易被识别出来的，心虚这种心态很容易共情。

现在看我牙暂时没啥问题了，但一进家门，一股潮气扑面而来，家里很多物件都长霉了，而这，又是另一个关于卫生间管道漏水的故事了，这血案看来还没完……
