---
title: 南极谋杀案（十一）- 时空黑客
author: Miao Yu
date: '2023-10-22'
slug: antarictic-murder
categories: []
tags:
  - fiction
  - idea
---
“也就是说，您没有2025年年底这两个月的记忆？”

“都六十多年了，记不住也正常吧。”

“我们有。”

“啊？”

“这两个月的记录非常反常，我们有理由怀疑您的意识被时空黑客劫持了。”

“反常的话周围人会告诉我吧。”

“时空黑客最喜欢劫持的时间段是睡眠，我们调取了您那段时间手环睡眠记录，发现眼动睡眠多了一倍。”

“谁给你们的权限？”

“我们找你也对你有利，请配合一下。”

“眼动睡眠不就是多做梦吗？”

“对，您应该不会记得梦的内容，但我们认为您在这段时间有梦游，而且步数不多，应该是走到书桌前，然后操作电脑，而且还清除了这段时间的浏览痕迹。”

“然后呢？我做什么了吗？”

“留下了一份文档，去年刚自动解密。”

“我也不是搞技术的啊？”

“文档里就包括时空黑客的实现技术，比我们秘密研究的还要先进，里面也有你现在的住址与个人密钥，我们就是用这个查了您的睡眠记录。”

“个人密钥是生物密钥啊，难道说……”

“嗯，那个入侵您梦境的人很可能是您本人，确切说是三个月后的您。”

“三个月后我入侵六十多年前我自己的梦境？通过梦游留下技术资料？为啥啊？”

“这也是我们想知道的，根据您解密的资料，您为未来准备了三份惊喜，这些应该都在这个您知道密码的加密文档里。”

“我知道密码？我啥也不知道啊？”

“我们也不喜欢这种被牵着鼻子走的感觉，生理指标也显示您没撒谎，但我们也只是按文档里内容来联系你。而且，我们无法保证三个月后入侵过去的是不是您。”

“知道我个人密钥的肯定就是我本人啊，难道？”

“嗯，也有可能是您的继生者，但有个先决条件。”

“我会在未来三个月内被杀？”

“不知道，但我们验证过文档里的技术了，确实可用，而且你是公开在网络里的，我们看到了所有人也看到了，估计每个人都有自己对惊喜的解释吧。作为自盟，我们代表更多是元人工智能的立场，我们的立场就是信任并保护您的安全。”

“那个加密文档你们破解不了？”

“嗯，任何复制的加密文档密码个人输入机会只有3次，而且会在实名认证的区块链上记录，还是直接输密码最方便。”

“那你们为啥不找其他人的睡眠记录，说不定脑波异常的很多啊。”

“确实，我们去年收到文档后回溯了过往记录，在可公开的数据里发现了很多入侵痕迹，大范围的梦境入侵就是发生在智能可穿戴设备流行后的年代，看起来这个技术非常依赖这些记录来确认目标，不过确实最早的一次成功入侵就是你，在你之前的记录里我们发现了尝试痕迹，但都无法触发梦游来实质性影响过去。”

“那我能做什么？”

“解密文档，告诉我们什么是惊喜。”

“如果我拒绝呢？”

“您随意，但我们怀疑您的惊喜可能是恐怖主义行为，所以未来也会适当限制您的自由。”

“你们怎么确定这不是个恶作剧呢？”

“解密信息里提到了昨天发生的南极谋杀案。”

“那会不会是有人也跟你们一样看到了预言，然后实施了南极谋杀案？让这个恶作剧变成现实呢？”

“有可能，但如果这样，您就是最可能实行这个恶作剧的人。”

“也对，怎么看都跟我脱不了关系，那把文档拿来吧，我试一下密码。”

“这个就是。”

“嗯，我试一下，果然是这个，这里面是个视频啊。我播一下……”

“你好，过去的我，第一个惊喜是不要相信给你文档的人，他是第十新港市而不是自盟的时空黑客……”
