---
title: 算力装甲
author: Miao Yu
date: '2025-03-09'
slug: arm-with-computer
categories: []
tags:
  - idea
  - life
---

自从去年搞了拍照耳机眼镜，我对算力就越来越感兴趣，预计很快就能看到类似算力装甲的东西出现。

首先，我一直十分反感显示屏。如果你放两块不同刷新率或亮度或色彩显示屏在我面前，我也许能看出这两个不一样，但如果仅考虑现实的东西本身，大脑会直接抽象出实体概念，然后忽略掉所有细节，也就识别不同显示屏的区别。因此，我其实无法感受到显示技术的进步，什么高刷新率或低亮度，单独看完全体会不到区别。也正是因为这种关注内容的偏好，我会对虚拟现实与增强现实的产品比较感兴趣，前年就买过那种通过USB连接显示的眼镜来打游戏，我很清楚眼前的图像其实是一块很小的OLED屏幕的折射成像，但具体到眼前就是一块看起来很大的屏幕浮在空中。另一个让我印象深刻的技术是苹果vision pro里眼球追踪的技术，它们通过追踪眼球变化，只去渲染眼前的显示，这个技术节约了大量算力，要知道我们现在的显示器在显示时是全高清的，即使你关注不到也会被渲染，这在我看来就属于浪费计算资源了。在当前技术储备下，我认为显示屏与音箱完全可以被智能眼镜取代作为信息输出设备。

另一项有意思的技术的AR2芯片的分体式设计。在这项技术下，显示设备也是只去渲染成像，但成像的计算过程可以放在另一个设备上，然后通过近场通信来传输成像信号到显示设备。这个设计其实很有启发性，因为我一直觉得掏手机出来查资料是一种很不自然的行为，最自然的应该是取消掉手机的屏幕作为单纯的计算单元，需要时或者直接语音交互，或者通过按键、眼球、眨眼、手势来直接操作眼前的虚拟屏幕，需要生产力环境则可外接手柄或键盘来操作。这个计算单元要足够无感与方便，甚至不需要掏出来的动作。虽然今年很多厂商会推出自己的智能眼镜，但AR2芯片方案成本降下来可能还有点时间。

回到计算端，理想的计算单元只负责计算而不负责交互，那么或者将其设计为身上的配饰，或者干脆就做成衣服。这些年柔性电子材料技术也逐渐成熟了，已经出现了很多带芯片的衣服，但我觉得这种计算单元最好也承担一部分数据收集任务，也就是做成内衣，同时监控身体指标。通过对智能手表技术的了解，我发现这种监控方案其实能耗非常低，但整合到衣服里却可能有很多保命的应用。例如，通过授权，老年人可以允许这种内衣在监控到心脏骤停时集中所有电量进行一次心肺复苏，这样可以在离线状态下提供一重生命保障。因为是柔性电子材料，穿着体验应该类似于一件背心，过去一百年人类雌性都可以接受胸罩这种内置钢圈的设计，接受一件带有低压电路的计算型内衣应该不是问题。

因为这种计算面料要负载上分布式计算单元、储能及通信纤维，也就是面料越厚，能量与算力越强。这样不仅是内衣的身体监测层，也可以搭配中层算力衬衫与外层算力装甲。而一旦可以接触外部空气，那么面料上就可以混入纳米级太阳能供电单元，中层可以更多负载计算单元，而内衣层则可负载温差与动能发电单元供电。这样一套算力装甲穿下来基本可以实现能量自给自足。看到这里你可能觉得比较离谱，但其实不难计算出来。我们当前手机每天一充的话一天20wh已经满足当前算力需求了，而这个能量转换成食物热量不超过20大卡，人可以将食物能量按20%的效率转化成机械能，也就是说大概100大卡的食物就可以供应每天的算力需求。而我们已经很熟悉成年人一天要摄入的食物热量在2000大卡，也就是说我们每天拿出5%的能量摄入就足够计算需求。

没错，我认为给算力装甲装充电设备属于脱裤子放屁，我们每天只要保持一定正常运动量，让贴身的算力装甲收集这些能量就可以自给自足。这里需要分布式动能转化装置，另一个思路就是温差发电，现有技术利用体温与外界温度差，也就是温血动物的心脏功能，我们每天可以被动收集大概0.5大卡，这个能量不够计算任务，但对于身体指标监控已经绰绰有余了。这样我们在集成了分布式微电池与能量转换的算力装甲上就算躺一天，自身的对外能耗也足够身体指标监控，如果开启运动模式，那么大概每天保证身体健康的运动量就足够产生算力所需的能量。当算力不够时，可以通过在装甲上打补丁的方式功能，几块面料应该就够应急一整天了。更重要的是，这种设计几乎没有可感知的电力焦虑，要是电量低了就运动下补充能量，这样让人的计算能量需求对接到食物需求上，只要你还没饿死，身上的装甲就会继续处理与外界交互的信息。

如果真的出现了这样的设备，哪怕只是一副手套或运动鞋，也会极大改变我们对算力需求的认知。如果你的能量来源是插头、充电宝、汽油，那么你会将其看作身体外的需求。但当算力装甲的能量来源是大米饭、辣条与水果，你会将其看成身体本就应该有的功能与器官。我之前思考未来肯定需要外骨骼来改造，但忽视了生物本身就是一台发动机，余热发电就足够在当前技术条件下满足算力需求。我们也许永远不需要脑后插管，只是需要一件算力装甲与眼镜就可以实现类似的虚拟化需求，这样可以继续保持个体独立性。在算力装甲上，我们可以被动培养自己的个人外置大脑，装甲上的计算核心可以依赖端侧多模态模型对我们疑惑的事情进行解读并与我们一同成长。人自身可以成为模型与世界交互的界面，而那个时候，我这个字就会包含两个部分：一个碳基生物与其外挂的算力装甲。

这应该是一个有生之年就能看到的设想，欢迎来自未来的我到此嘲讽。
