---
title: NPC
author: Miao Yu
date: '2025-08-23'
slug: npc
categories: []
tags:
  - fiction
  - idea
---

先别动，听我把话说完。NPC理论听说过吧，我小时候课本里可没有，我们那时候确实有人说地球就是个高等文明的模拟器，但自从我们有能力模拟出类人属性后，就有越来越多的研究人员开始相信我们就是一个实验室。有实验室自然就要有观察者，这个观察者究竟在哪里，进行的什么实验，很长时间以来都没法验证。不过你也知道，上个世纪就出现儿童表达自己有前世的严谨数据记录，而且能跟前世的记录对上，这就有点奇怪了，究竟是孟婆汤过了保质期，还是天生骗子多实在没法说。好在我们也有所谓前世的数据，合并对比后发现他们之中很大比例的人都有逆转录病毒新增的遗传片段，这些片段都位于之前人类基因组计划认为没有基因的非编码区。据此，我们认为病毒感染是激活前世记忆的一个必要条件，我们一直没有在自然界里找到这种逆转录病毒，在动物实验里我们将这些片段重新编辑进去，结果确实发现在幼年期他们会出现一些对照组里不会出现的行为模式。而且伴随研究深入我们也发现只是增加片段还不够，还需要敲掉几段非编码区序列才能更好激活。后来我们也把这些片段用靶向药转进志愿者造血干细胞，结果这些人很多被激活了前世记忆。这种激活很快就变成一项商业服务，很多寺庙教堂都专门采购这项服务为自己的信徒开光，即使不信教的人也会使用这项技术来追根溯源。确实，这些人的前世大都跟这一世没有血缘关系，甚至语言都不通，但继承的记忆确实是符合记录。据此，有人就认为这是我们处于模拟实验的证据，也就是所有个体本质上共用一个大语言模型，正常状态个体间是独立的，同时一生的数据也是被记录的，但某些逆转录病毒可以激活之前曾被记录过的模块，进而重现某些数据或者说记忆。当然，我们很快发现有些人是无法被激活的，据此我们认为这些人是NPC，也就是这些人是被高等文明故意设置用来操纵模拟实验的，他们使用的大语言模型跟存在前世的人不是一个。从比例上看，现存人口中62%是可以被基因编辑技术激活前世记忆的，但另外这38%的人的行为数据确实方差要比有前世记忆的大，也就是倾向于做出前人不会做出的行为，事实上这些人里有相当一部分都在决策层，他们很可能就是某种实验的执行者，而且观察者很聪明，他们并不是通过遥控来指导这些人的行为，他们所做的仅仅就是让其使用一套不同的意识体，让后等概率起作用。这个NPC理论提出后，社会上就出现了对这些人的歧视，认为他们只是工具人，没有积淀。但我们不是这么认为的，我们认为NPC恰恰是那些有前世记忆的大多数，而我们现在认为的NPC其实才是正牌外星高等智慧，或者说智慧代理人。故事是这样的，某个高等文明构建了地球作为自己的实验室之一，他们应该是同步启动了无数的地球与对应的宇宙，具体到这个地球，其任务就是一个角色扮演游戏，只不过他们懒得设计NPC，直接用了原生地球人作为NPC，又因为原生地球人的模拟数据或随机数生成器是固定的，所以会出现地球人认为的转世或前生记忆，模拟器充当了前面所述的大语言模型。而没有前世记忆的人就是高等文明的玩家，这些玩家为了体验沉浸式游戏，先备份了自己本来的记忆，然后直接选定一个模糊的剧本就开始游戏，作为无法激活前世的人降生，这些人的一生就是一局游戏，只有游戏结束后他们才能取回自己原本的记忆，同时这局游戏的体验会添加到原本的记忆上，这样的娱乐性最高，而且几十年的游戏时间对于他们而言也没啥意义，他们可能本就是以信息形态的高等生命，附着硅基还是碳基无所谓，他们享受的就是这一生的体验。而且我们推测，他们之中有些人会存档反复游玩某个设定下的人生，甚至会导致其出现即视感，这点我们验证过了，只有无法激活前世记忆的人才会有既视感这种读档的体验。当然，这个游戏设计非常精巧，精巧到连这些玩家都不知道自己是玩家，只有玩家死亡才会进行结算。同时，我们也发现了反例，确实存在有前世记忆的人也会有既视感，这类人不多，但集中出现在一些人生履历奇特的人身上，据此我们推断，玩家不但可以建立新号，甚至可以体验原生地球人的一生，因为地球原生NPC也可以有很精彩的一生，游戏重新读档来体会很可能就是个付费服务。很遗憾，我们没有办法去验证这一版的NPC理论，我们不太能想象高等文明的需求与技术水平，但我们后来发现了你们。各种指标表明你们应该是NPC而不是玩家，你们的生活几乎就是机械的重复，很容易被鼓动随波逐流，也不喜欢深入思考问题，对于高等文明而言你们没有研究价值，甚至对于人类文明而言你们也没啥价值，你们的认知水平甚至不如人类自己开发模拟出的人工文明。但你们的存在本身就说明某些玩家需要这样的NPC，作为NPC的一员，我们需要发声让高等文明看到，我们要破坏他们的游戏体验，因此我希望你们把这套新理论传播出去，看能否触发系统补丁，这就是请你们来这里的原因。好了，现在你们可以走了，一人可以领一盒鸡蛋。
