---
title: 水卢流水（一）
date: 2016-08-28
slug: waterloo I
---

1

水卢英文名waterloo，另一个名字叫滑铁卢，但不是比利时那个。其实这个名字太普通，除了枫叶国，米帝的爱荷华州也有个waterloo。waterloo在英国俚语里有厕所的意思，所以滑不滑铁暂且不说，似乎会滑翔，自然要流水。

2

水卢地区到处可见一种战斗力标准参照物——加拿大鹅（不是那个去南北极穿的羽绒服），网上有视频名为man v.s canada goose就产于水卢村办大学。成年男子的战力约0.5鹅，单位cg，不信你可以来试试。当然要躲着点人，主动攻击鹅被举报罚5000加刀。

3

水卢村办大学其实是个高级职业技校，整个学校只见校区不见大门。村里本科毕业率80%，千万别选什么双学位，去年工程系双学位入学时120人，毕业了20几个。据说某系每年入学都有几百，但毕业照总是30人左右的样子，对了，加村这边大学是可以转学的。

4

技校有北美最大的数学系，记住，我说的是大，入学会发个粉色领带，基情四射，其死对头工程系会发顶安全帽（还说不是技校）。环境系的吉祥物是个香蕉，据说来源建校初期某学长从垃圾桶里翻出来的香蕉，这跟成为吉祥物的联系谁也说不清，大家都只谈事实。

5

技校强势专业是cs跟精算，因此这边学生都自带标准理工屌丝气质，智商高不高不清楚，情商一定高不到哪去倒是真的。技校隔壁有个WLU，强势专业是商科跟音乐，你懂的，那种码不了代码的专业对外在修为都有要求，各个气质非凡。

6

技校有这co-op的传统，本科大都是5年，但co-op的一年半是算工作经验的，所以来着读书的找工作都不怎么费事。另一方面，本科生都去找工作了，研究就没人做了，所以硕士博士就别来了，还是那句话，这是技校，而且是半工半读。毕竟工作压力会大，所以别的地方新闻都是某白领工作负荷大猝死，这边本科就有猝死的了。嗯，还有晨跑被雷劈的，内因不详。

7

技校的吉祥物是狮子，管学生叫warrior，而且也确实按warrior的标准要求的。安省经常下暴雪，然后就会全省休课，但技校会发全体邮件让大家忆苦思甜来上班／上学，所以除了法定节假日，这边从没停过课。其实法定节假日停的课最后也都被补回来了。我幸亏是来打工的，要是上学，估计会挂，当然，不止是科。

8

水卢有工业，最出名的是黑莓，当然你知道黑莓现在离倒闭也不远了，但村经济很快就因为华人移民炒房又火了起来。由于工业，这边地下水不能直接喝（国内啥时候都不要直接喝），传说有学生喝了会掉头发，我觉得这锅不能让水背，多半是压力。另外这边也有些高技术行业与初创公司，就是那种还在车库里的，因为这边想见到高楼，除了技校跟黑莓就得去100公里开外的多伦多了。

9

技校里普通话基本可以畅行无阻，但其实国际生比例只有百分之十几，聪明的你已经想到了，没错，如果移民过来就不算国际生了，而且国际生的学费比公民学费要贵好几倍。这边华人移民大都是最近十几年过来的，一方面多伦多房价开始贵了，另一方面这边都是高福利，养老很愉快。我第一个月发饷扣税费20%多，还交了根本就不可能享受到的养老保险，对于加村这样人口结构的国家维持福利的要诀就是吸纳年轻高技术移民来这边打工交税。

10

当然，也有难民。水卢村似乎接受了5000叙利亚难民，据说他们来的时候为发扬人道主义精神，一顿餐标20加刀。而且为了鼓励生育调整年龄结构，加村对多子女家庭的补贴相当可观，反正这些难民的待遇比我这种底层临时工要好，最能生的自然还是安拉子民。另外别被照片还有新闻给骗了，不是谁都可以当难民的，真正的难民哪有钱跑出国，都在新闻盲区里。
