---
title: 现代科研人员的日常
date: 2017-01-27
slug: modern scientist weapon
---

8:00AM-9:00AM

起床，吃早饭并准备午饭离开寓所。在公交上打开手机上rss阅读器，扫一眼生活文件夹看看有什么新闻或关注的博客，资讯一扫而过，长文发送到pocket里晚上处理。那个标注文献的文件夹是每周五下午组会后才需要清空已读的，虽然未读数字已经跳到100+了。一般而言，scinece、nature跟pnas上很少有本专业的论文，有的话也可以从别的渠道看到，rss会追踪本学科内top3的期刊跟自己研究方向的关键词，100%的论文会看题目与图形摘要，20-50%的论文会读摘要，5-10%的论文会读里面的图片，1-3%的论文读全文。

9:00AM-9:30AM

到达实验室，跟博后博士生硕士生打个招呼，然后打开内部交流用的slack，看到教授昨晚又分配了一个任务，分享了5篇刚发表的论文，三篇hashtag是ideas，两篇hashtag是experimental design，另外今天要跟一个博士生讨论课题A的进展，还要给另一个新进组的硕士生做内部培训，好在之前的资料都在课题组dropbox的共享文件夹里放着，先发给她吧，反正她也不会看。找到自己的channel，查了下今天要完成一个审稿，还要按照上次跟教授单独讨论（两周一次）的内容改下一篇初稿，另外下午要去准备后天实验的一些标准品。

9:30AM-11:00AM

审稿，老实说这篇论文新意不错，但数据处理上很诡异，画的曲线也没有解释，不知道拿什么拟合的，另外这电镜图太模糊了，补充下实验也好。作者用figshare分享了原始数据，写了个脚本跑了下，发现结果跟文章中一致，这点倒不错。平均审稿时间大概是6小时，1.5小时读明白，3小时检查细节，1.5小时写审稿意见，当然一般会分散到5天里去完成，所有意见都标注到了一个对应的google docs上防止忘记。审稿要么就快，要么就不审，将心比心。需要注意的是审稿记录一定要用Publons保存好，因为这也是积累学术声誉的一个重要途径。最近比较流行的Pubmed Commons也可以关注下，发表后审稿或评论将会是学术交流的新趋势。

11:00AM-12:00PM

对硕士生进行内部培训，内容包括介绍实验室内部交流软件slack的使用方法与资源获取、对外报告统一的演讲风格与logo、数据分析的模型使用偏好与原因、财务流程……因为之前有积累的培训资料，要求学生一周内掌握好“实验室语言”并会在下次组会安排一个自己背景介绍的报告作为验收。现在的实验室人员流动性大，重复培训有时会消耗大量精力，要逐渐收集留档之前培训或workshop的内容作为自学资料并设置验收，都是成年人了，没必要求着学，自学更新去吧。新人的培训是很重要的，但学校研究所都一直会有面上的培训邮件，实时转发就可以了，如果他不是打算混学位应该知道该怎么做。

此外，新手科研人员要重视个人在线学术档案的管理，可以在researchgate或academia上注册并更新自己的学术档案并参与社区问答构建在线声誉，谷歌学术或百度学术的档案也要注意维护，因为它们的搜索优先级高。

12:00PM-1:30PM

午饭，饭后查阅邮箱，发现有人询问之前发表文章的数据处理细节，找到当时项目的github repo直接发过去，这些都会在发表后公开。另外发现自己researchgate关注的几个课题组也发表了新文章，当然很多跟教授早上发的比较重叠，也有些追踪的项目更新，biorxiv上关注的大牛也出了新的预印本论文。大概看看，在twitter上转发下有意思的论文。此时算作午休，不用研读，只要记录。另外回复邮件时尽量简短，不用太多客套话，要知道邮件正在逐渐被微信等新兴交流方式替代，关注你关注的问题。邮件里提到的待办事项直接记录到在线日历里设置提醒，然后就不要想了。

1:30PM-2:30PM

跟博士生讨论下在研课题的结果，总体结果不错，但需要补充几个实验。这个过程不是面对面的，因为这个博士生正在另一所高校访问，交流是通过谷歌环聊（国内可以用微信）与谷歌文档（国内可以用石墨）协作完成的，一边讨论一边修改协作文档里的报告，借助语音输入，讨论完了基本报告也成型了，共享给教授并在slack上项目channel里进行了记录。

2:30PM-3:30PM

论文修改，使用rstudio里rmarkdown进行论文写作，通过rticles包里的模版可以直接生成tex文档跟pdf。文献管理使用zotero，毕竟在线收集比较方便。习惯所见即所得的可以用谷歌文档配合paperpile，当然word跟endnote的组合也可以，看个人习惯。文献库要每周更新，按项目分组，这样可以提高效率。论文成稿后可以酌情放到预印本服务器上，这样可以一定程度避免出现审稿过程中的抢发。

3:30PM-5:30PM

准备后天实验，这是体力活，也是每天耗时间最多的，因为总有意外。不要把一天分给一件事，要把一小时分给一件事，专注处理一件事。

5:30PM-6:30PM

在slack里记录今天完成的事跟明天要做的事，跟人约时间讨论问题，第二次查看邮箱并回复邮件。

6:30PM-8:00PM

做饭吃饭，把pocket里存的文章用读文章模式去听。

8:00PM-10:00PM

继续公开课学习或读书，twitter上看看学术圈出没出事或者更新下自己博客介绍下刚发表的论文。每天这个时间的内容可以不重样，不论学习还是探索都无所谓。如果你长期保持一个学习探索习惯，你会发现每天能带来新知识的东西其实并不多，大都是各类老调重弹。

作为一个研究人员，要学会跟互联网打交道，最好有个人网站或课题组网站（可以用blogdown快速搭建）与在线简历，不要总想着构建学术声誉，也可以考虑知识的传播，例如系统总结前沿科学问题，用bookdown做成一本各章节不断更新的书，用xaringan制作网页格式的教案幻灯片公布到网站上，会议报告可以上传到slideshare上。

其实研究人员首先是人，在遇到问题时用谷歌百度也比较常见，如果经常看到你的东西无形中也形成了你的声誉。同时，虽然现在PI都是40岁以上的，但终究会成为80、90后这一代人的，而这一代人是伴随互联网成长的，其认知过程很依赖网上资源，所以类似quora、stackoverflow、reddit、知乎、果壳、科学网等网站都在实质上累积着科研人员的声誉，我就见过MIT一个课题组定向招博后，招到了还发个课题组新闻说我们欢迎XX领域的guru加入课题组，而那个被招的博后也确实在博士阶段就在在线社区里名声响当当了，而其博士毕业的研究所跟MIT完全不在一个水平上。

10:00PM-12:00AM

完全休息娱乐时间，玩局游戏，健个身，看个电影，刷个微博，看看朋友圈点个赞，每天的缓冲时间，然后就可以睡了。

其实互联网一直在潜移默化地改变着很多行业，自然包括科研，熟练运用这些工具可能会获得效率上的提升并减轻焦虑感。我有时甚至在想，其实有远见的课题组应该可以开个公众号的，一方面传播自己成果，另一方面可以推送领域内新论文，要知道相比看综述，看推送更轻松，而且形成习惯后也能形成学科内大局观甚至引导科研前沿，这可比跑到一两年一次的学科内大会上听报告或做报告效果强得多。其实国外用twitter与hashtag就可以了，甚至有专门网站评价科研人员在社交网络影响力的，这种类型的影响力不容小觑，别忘了给科研人员发钱的人或许会看学术期刊，但一定会刷朋友圈。

以上纯属胡扯，如有雷同，那就雷同吧。