---
title: 吃在加拿大
author: ''
date: '2018-08-07'
slug: eat-in-Canada
categories: []
tags: []
---

用吃不用美食是有原因的，加拿大人日常对吃的要求都比较低，正常是早餐咖啡甜甜圈，中午三明治，晚上回家煎个牛排拌个沙拉啥的，凑够2000大卡完事。上班族会选择周末拿出一天来做一些蛋糕啥的还有一锅的意大利面扔冰箱里，每天带一部分到单位中午吃，晚上回去也就是热一下。对于加拿大人，家里一定有烤箱跟微波炉，但实际上微波炉更重要些，因为你可以在超市买到适合微波炉的冷冻食品，有意面、干酪、鸡肉、蔬菜啥的，微波炉大火三分钟就搞定。超市里可以买到沙拉酱与现成的蔬菜，回来一拌也能吃，总之就是各种简单粗暴。

下馆子要比自己做贵出至少一倍，快餐一般就是三明治、披萨与汉堡，而正儿八经的餐馆点餐需要点前菜、主菜、饭后甜点与酒，而且是分餐制，各人点各人的。小费都是另算，一般15-20%，看心情给（我是反对小费文化的，有种不平等的感觉）。在这个语境下讨论加拿大美食，需要搞清楚是哪种，超市、快餐店、还是餐馆？

## 超市

超市里没有美食，超市里可以买到一些零食，其实就是不同的薯片玉米片，不过要配酱吃，自己不会可以去小酒馆点一份nachos看看怎么搭配，也需要烤箱。有种小鱼饼干还不错，但我吃的最多的零食是亚超里买的腌制的酸子（Tamarind），类似话梅但更好吃，这不是加拿大特产但我却是在加拿大头一次吃到的。你可以买到龙虾，而且是熟了的，回家后烧锅开水加点盐，然后把龙虾扔进去加热下拎出来就可以吃了。当然也可以放烤箱里烤，前提是你会用烤箱，炭烤的比烤箱的要好吃些。再就是很多人说过的冰淇淋，国内买一杯的价格这边可以买一桶哈根达斯，而且口味也更丰富，我吃过一种琴酒口味的哈根达斯，不过坦白说，不好吃。这边超市不卖酒，卖酒的地方酒种类比较丰富，cider，就是苹果酿的啤酒冰下喝不错。啤酒则数 Molson 牌的最常见，不过我味觉不灵敏，感觉就是啤酒味。冰酒我喝过一次，但没什么印象，买过但都是送人用的。其实很多给女士喝的果酒或起泡酒口感都不错，大概男士觉得喝这个不够烈所以不买。私以为日常饮酒还是解腻（相似相溶）去腥（醇与酸反应生成酯），大概就是料酒的作用，冬天喝酒暖暖身，真遇上事了买个醉倒也无妨，否则喝点口感好的没啥大不了，就是个饮料而已。没事别喝醉，配碟花生米小酌下出门吹个风回屋睡个大觉是挺舒服的，生活而已，莫论场合。

## 快餐

加拿大最出名的就是 Tim Hortons 了，到处都有，点咖啡直接说 double-double，就是双份奶双份糖，虽然你喝不到咖啡味，但就是挺好喝的，我还尝试过一次triple-triple，不过用爱喝咖啡的人话说就是我喝的就是加糖牛奶了。另外也可以点茶的 double-double，配上个甜甜圈就是很好的早餐。A&W也是比较常见的，套餐命名都是爸爸份、妈妈份、叔叔份啥的，重点是要配 root beer，国内叫沙士，搭配吃非常美味。poutine 是最具加拿大特色的了，就是薯条上浇上肉汁干酪，吃一份就饱，我建议点 pull-pork 版的 poutine，pull-pork 就是煮的比较烂的猪肉，这样吃比较爽。加拿大也可以买到 beavertail，类似国内油饼，属于街头小吃，不过调料是月桂啥的。去魁省可以尝尝肉派，也算是特色了。不过实话说，特色小吃如果做不到全国流行，必然口味不是那么杰出，也就是吃个不后悔，别让网上旅游攻略忽悠了，很多是刻奇出来的。此外可以去餐馆点枫糖馅饼早餐，也不错。另外这边中东餐馆的卷饼也不错，不过得会点配菜，我那可怜的词汇量只能用“this one”来指着点。你也许发现了，这些快餐的热量都不低且份量都是按加拿大人体型给的，抗冻还行，但长期吃一定会吃成胖子。快餐店里的东西你在超市大都能买到冷冻版，不过也还是不好加工，或者说做不出快餐店高油高热高糖的舒坦感觉。

## 餐馆美食

额，我去的餐馆基本都是中餐馆或快餐店，受不了西餐那麻烦劲，属于花钱找罪受。有种说法越是正式场合吃的越是氛围与礼仪，不过说这话的人一定认识不到西餐馆里最讲究的其实就是那些生怕别人觉得不正规的中国人了，搞个刀叉来回换手的不用问就是同胞，其实还是不够自信，只要理解所谓礼节背后的实用性目的形式化的东西其实不重要，给我一双筷子啥都好说。说到氛围我是绝对认可西餐馆为此做的努力的，不过我下馆子多半还是饿的，吃饱了才有力气欣赏氛围，但我又深知自己根本就不理会这些，吃个饭搞得这么累不值得，也没必要拿教养什么的来变相胁迫，我又不是演员或NPC，用不着戏里戏外两个套路，顺其自然就行。吃这件事，首先要对得起自己的胃，场合我倾向于尽全力减少自己的存在感，少说多吃吃完出去吹风消食，餐桌上的话并不可信。当然，我这也不是给点 lunch special 找借口，那玩意晚上又没有。不过去布鲁斯半岛建议尝尝那边的白鱼版鱼和薯条，来滑铁卢要去尝尝德国小镇上的猪蹄子和猪尾巴，配上自家酿的啤酒非常棒。去魁省可以体验一把法餐，价格跟口味一样感人。

不过总体说对于一个国内生活快30年的人来说，吃还是离不开中餐馆与亚超，其实这边吃的热量确实比较高，很多人从不吃菜就去吃维生素片，相比之下中式餐饮还是比较均衡健康的。绝大多数留学生在海外待上几年都会被逼成个厨子，例如我就研发过意大利面炒田鸡、菠萝果汁炖牛肉馅、油条烩排骨等菜，不见得好吃，但也算是能吃且挺有意思的。

国之大事在祀与戎，人之大事在吃与睡，保证物质能量循环与精神健康，耽误了吃与睡不值得，切记。
