---
title: 战果蝇
author: ''
date: '2018-07-13'
slug: fruit-fly
categories: []
tags:
  - life
---

高中时作为实验班的实验品，我被动参加过各个学科的奥赛，除了生物以外都是一轮游。而进入复赛就意味着要学大学教材，显然生物老师也没真认为会有人走竞赛道路考学，所以她从隔壁大学搞了一大堆教材放在办公室让自己去领读，成绩全靠悟性。我当时属于三不管，老师、家长、班委都不管，存在感超低，所以通知到我的时候桌子上只剩了一本，还是本微生物学。

要知道生物竞赛里微生物的分量跟名字是比较搭配的，就是特别的微。虽然到现在我还很清楚的记得革兰氏阳性菌跟阴性菌的区别，然并卵，考试里就一两道选择题。最后结果就是一塌糊涂，全靠蒙。但遗传学三定律我还是有印象的，第一定律分离，第二定律组合，第三定律连锁交换。这个第三定律属于超纲内容，但我当时可看的很兴奋，尤其是里面的果蝇实验，翅膀眼睛来回变感觉特别神奇。

这就是我对这种只有四对染色体生物的全部印象了。然而，长期被填鸭的我似乎忽略了一个基本问题：为什么是果蝇？确实，学生阶段的学习是毫无保留的相信，但凡事都有个原因。果蝇作为模式生物除了染色体少形状好控制外，最大原因在于好养活，繁殖快。看上去似乎也没啥，但最近我真切体会了所谓繁殖快的概念。

我目前住在多人公寓里，厨房是公用的。而我做饭的理念跟环境样品前处理是相对一致的，那就是能用一步法绝对不增加步骤，所以我基本都是大米、水、蔬菜丁、熟食、调料直接混合后用小电饭煲煮，20分钟完成后直接用电饭煲的内胆吃（主要为了少洗一个碗），米饭跟菜肉都是熟的，都不用盖饭，自组织成形。其实多加点水换成面也可以，我可以向你保证这个做法绝对是口味跟时间的完美平衡，没有任何油烟，低油低盐很健康，虽然某人视察后认为这跟猪食似乎也差不太多。说这么多就是表明：我几乎不用厨房，垃圾也是自己处理自己的。

然而我的房间距离厨房是最近的，最近发现屋里越来越多的飞虫，而且这些虫子完全不怕人，虽然也不咬人，但实在很烦。作为实验学科出身，我的第一反应就是要观察。在仔细观察并比对了网上图片后，我确认这是一种果蝇。而且厨房的冰箱底部也出现了大量果蝇尸体，这是虫性的扭曲还是道德的沦丧，我陷入了深思。然而懒惰战胜了行动，我还是觉得顺其自然，自生自灭。

然而到了上周末当我再走进厨房时，果蝇已然自组织形成一片乌云了，这就不是忍不忍的问题了，这个生物量已经可以跟人抢吃的了。我跟3号房小哥商量了下认为，冰箱是主要原因，于是我们费了半天劲打扫了不知道几年每人打扫过的冰箱。然并卵，等第二天打开房门时，依然乌云密布。然后我跟3号房小哥都看向了厨房的一角，那里有一个我们俩都不用的垃圾箱。

“会不会源头是这个？”

“不至于吧，也没多少虫子在上面飞”

“上次清理垃圾箱是啥时候？”

“不知道，我没用过”

“这么巧，我也没用过”

“...”

“...”

二号房住的是个神龙见首不见尾的哥们，深夜会跑到客厅里抽大麻，而且他不做饭。也就是说，这个垃圾箱很有可能好几个月没清理过了。

“我下去把垃圾箱倒了，你开门”

“好”

这条路我不知道是怎么走完的，因为当我出门时不小心打开了盖子，一团黑云散开后，下面是蠕动的白色小生命，整整一桶。那一路，我差点憋气到死，但留了一路的轨迹，整个9楼楼道外加左侧电梯都飞舞起了小生命。而来到大垃圾箱面前，我发现了一个更尴尬的事实，这个玩意怎么分类？算是厨余可堆肥还是不可回收？毕竟理论上都是有机物。然而当时的情况不容多想，因为我快憋不住气了。

没有犹豫，我连垃圾箱带一箱子蛆一起扔到不可回收里了。扔下的一瞬间我转过了头，补充了空气，义无反顾跑回了公寓，那场景，有点像逃离翻车现场。但当我进到电梯后才意识到另一个问题，我好像进了那个刚才下楼的那个包间了…

回到公寓，我跟3号小哥制作了捕捉果蝇的装置，到现在五天，差不多每个都收集了一层尸体。而乌云已经消失，房间也再次回归了正常。中间某天，2号大仙无意中说到，上个月他买了个西瓜，吃了一口不好吃就扔了。

写这么多就是想问问：为什么冰箱冷藏室底部会出现果蝇尸体？
