---
title: 修行日记
author: ''
date: '2018-05-10'
slug: graduate-daily
categories: []
tags:
  - fiction
---
最近翻出研究生时代写了半年的修行日记，明显受李诞的《扯经》影响，一天一条，不过你得倒着读。另外就是里面应该影射了我14年5月到11月经历的一些事，不过藏的太深我现在也看不明白了，最大的敌人果然是过去的自己。

## 十一月

30 四海有算命先生，一把拉住辩一，曰：小伙这边来，我有话对你说。辩一曰：我是哑巴

29 华音寺，善男信女，请愿还愿，心事重重，好似一把清香，可了万千烦恼，却不知这烦恼都是零和博弈，有得有失，哪有仙佛敢插手人事，不过落个安慰

28 “内观在哪？” “给你一粒沙，无限放大，你可看到沙中宇宙，要透过宇宙，看到某颗星球上有个你在看沙中宇宙，你去看另一颗沙也是如此，此谓你中有我，我中有你，无我为空” “额，我想问的是地址”

27 谈观白鱼，化龙而去，辩一叹曰：你们倒是走门啊，修大殿不要钱啊

26 四海有人，疑心仇人下毒，众不能解，惶惶不可终日，自制解药，卒

25 辩一梦中惊醒，大汗淋漓，脑中盘旋九死一生四字，别无他物

24 谈观有墙，洋洋洒洒，天书潦草，二十年前，有落魄道士观之良久，涂抹几处，曰：天机不可泄，新近施工需要，推倒，此事湮没

23 有朋自海外归，把酒言欢，不觉天明

22 辩一生日，无人问候，遂问道于过往散仙，仙曰：今天也是我生日

21 “为何这二人卦象上一凶一吉呢？” “南无，他们要结婚了吧”

20 “为什么向我没人问道？” “你看你，唉，还是别看了，闹心”

19 “斋房老供应清汤面，是不是该换换口味？””面又不能生吃，你打算以后供应清汤？”

18 I could remember everything but do nothing.

17 “看开了是什么感觉” “没感觉” 

16 “为什么技术宅改变世界？” “有女朋友的精力都用在改变女朋友上了”

15 有水怪落脚大水，毁船不伤人，海盗苦不堪言，纷纷转行卖纪念品

14 华音山有仙草成精，捉弄路人，每说一个草字，路程延长十里，此为落草来源

13 “师兄，我饿了” “我肉酸” “借点吧，我还” “你以为就你一个化寂寞为销量了”

12 “先涨价再降价有意思吗？” “有啊，每年都能坑到一批”

11 “你忍心分开锁跟钥匙这一对吗？” “聚散离合随缘，反正今天拉闸是早就通知过的”

10 “芸芸众生，渡我一人” “感慨早点了吧，明天双十一” “不早，东十二区”

9 “众生真苦” “吃个苦瓜至于吗”

8 华音寺香火鼎盛，贴招贤榜于贝利门，次日，谈观匾额改为华音寺入口

7 天朗气清，方悟人可胜霾

6 “你们够了！明明是智力密集行业，让你们搞的跟体力密集行业似的”

5 四海扫把脱销

4 谈观召开经济会议，确定住宿教育旅游为观级盈利项目，各人自主盈亏，交够住宿，剩余自理，拖欠者从事公共服务

3 四海跌打损伤药脱销

2 月初，众道纷纷云游避费，赶路五十里，有土地鼻青脸肿拦于路中，曰：“各位何苦，前方高能预警，还是回吧”

1 华音寺住持到访谈观，欲请地宫舍利，道友欣然答应，太二不解：“不是玻璃珠吗？” “还回来的时候就是了”

## 十月

31 四海渔民捡辩一于海边，问及昨日过往，茫茫然不知，博识道士叹曰：淹死的都是会游泳的。

30 辩一乘舟小海，入海市蜃楼，万千繁华入眼，不辩真伪。

29 谈观办高级研讨会，各地名流纷至沓来，众道集体云游，留太二精讲《三字经》

28 “国师又要搞进修班，这次讲什么” “你讲什么不重要，他们就是来找场子拉关系的”

27 “道友，你安安心心多住几日，不不不，不是图住宿费，你看那边那个，原本是个假和尚，现在都长发披肩了不是，安下心来就能悟出道理，真的，到时赶你走都不走了，比如贫道”

26 “师兄，那骗子又走了，这次还留了一笔钱，说给弟兄们买酒，不要再找他了”

25 “道友，别费心思算计了，这道观没值钱玩意，有也是假的，你看这大月亮，明天去补补屋顶吧”

24 “师兄，那人就是个骗子，为何让他来此修行？” “总比放出去骗人好”

23 “你说我们好吃懒做，有何意义” “有些人要勤快了，怕是别人都得遭殃”

22 “师弟，干得漂亮” “我是真觉得能发财” “你一准是看了上月伙食费”

21 四海店新进一传销组织，屡禁不止，谈观众道闻言加入，月余，传销组织破产。

20 “师兄，你说咱吃肉喝酒的也算出家” “没条件成家的都算出家”

19 “门外来了个传教的请求住宿” “哪个教现在还搞公费旅游”

18 谈观举办演唱会，场下空无一人，众道自得其乐，翌日，接到扰民投诉书若干，辩一览毕，叹曰：入冬采暖还是不能全依赖演唱会收入啊

17 “心乱如麻” “你杀人如麻了？” “总觉得压力很大，好多事要做却来不及” “那就来个痛快的，既往不咎” “有道理，师兄我今天忘了挑水砍柴做饭，今晚大家一起喝西北风，说出来真痛快”

16 “要是没有书，知识如何传承，文明如何进步” “也就你关心传承与进步，还搞得象个褒义词”

15 “要是没有驿站，我们可怎么知道世界的变化” “关你鸟事”

14 “现在的孩子都好现实啊” “那是你抱的幻想太多” 

13 “门口来个讨马的” “还还是不还？” “别还了，我都跟后厨商量炖马肉的事了”

12 “昨天我遇到个骗子” “上当了？” “恩，我骗了他一匹马”

11 “如果天天吃不上饭，如何修行” “这话说的，就好像吃得上饭就会修行一样”

10 “他人眼光重要吗？” “你还能知道他人眼光？很多人自己都搞不清自己的眼光”

9 “有些事放不下” “没有放不下的事” “那我就释怀了” “何事忧虑” “我把咖啡撒你枕头上了”

8 “言行不一，何解？” “少言多行” 

7 “这篇注解你以为如何” “垃圾” “这是你写的” “没听说现在都提倡变废为宝了吗”

6 “如何看待别人” “无发情期之欲望动物” “如何看待自己” “无发情期之无欲望动物”

5 四海遭瘴气，居民以棉布敷面出行，呼吸不畅病倒者众

4 海外一道，借宿两日，飘然而去，遗经书一本，名曰：谁动了你的韭菜盒子

3 辩一归队，博识道士笑问：外游可好？辩一答曰：这两天住宿费退我再说

2 广府古城，古朴雅致，众友环城骑行，大悦

1 辩一赴邯郸参加婚礼，赵风飒爽，心意清凉

## 九月

30 “师父，好友婚礼，请假几日” “你小子涨行市了，抢新娘还是新郎？” “您老人家心理能健康点吗？得给面子，抢也是伴娘伴郎”

29 “师兄，我们召唤出的神怪会不会对我们不利？” “世上无神怪” “但我确实召出来了” “看得到的都信”

28 “师兄，我一打坐就心魔乱舞” “我也是” “师父说你坐的住啊” “我装的” “那师父应该看得出来啊” “那又如何，他也装”

27 落叶纷飞，太二捡起一片，感时伤怀，辩一劝曰：去年秋天我也扫院子来着

26 “想女朋友了” “你不是光棍吗” “所以才想”

25 “晚霞真好看” “一般起的晚的都这么说”

24 “师兄，那人真挺像外星人的” “你见过啊”

23 “听说您是此处首长” “过奖过奖” “朕来自外星” “久仰久仰” “能免滞留费乎” “别想别想”

22 “师父，门口有个人自称外星人，说要在观里修行一段时间” “交住宿费就够了，扯前面没用的干嘛”

21 “众生真苦” “少看韩剧”

20 “师父，师兄又骗我” “恩” “您得替我出头” “那不也是骗你”

19 海盗节，众盗放假，鹦鹉大卖

18 华音寺香火鼎盛，有金身大佛一尊，开业几天后径直前往谈观，曰众生诉求太多，渡不动了，辩一劝道：众生不是求渡，而是缺个说心里话的人

17 华音山山脚新来几位僧人，布施修庙礼佛，不久修成华音寺，开业请柬送到谈观，博识道士曰：山贼从良，世道艰辛

16 谈观修塔，完工当日被劈，再修，再劈，如是再三，怒召雷公，答曰：未装避雷针，不合建筑规范

15 “一下雨心情就不好” “不下雨也会心情不好，那时你不会怪天气”

14 “如何心静” “给你块糖” “管用吗？” “起码闭上嘴周围会安静些”

13 “我心焦虑” “让你看进度条”

12 中秋佳节，谈观咸月饼滞销，众人连吃数日，曰：吾等终可谓食盐多于食米

11 “昨天师父为什么不高兴，不都送礼了” “据说师爷他们折回来过节了”

10 “师弟，选个礼物吧，师父说了，不可烂俗，要有新意” “师父的意思是论文吧”

9 “师父，教师节过吗？”“辛勤奉献，不求回报”“师爷已经走了”“过”

8 “师父，太二最近问题太多了” “都有这个阶段，他比你那时候强多了，起码不会动手” “你先动的手” “你看看，修行还不够不是”

7 “师兄，我发现你讲道理总是从很多角度出发，哪个是你的真实想法？” “都是，都不是” “那我可不可以说你老谋深算，阴险有城府” “随意” “你不能这么敷衍，能认真点吗？” “你太认真了” “认真不对吗？” “是非对错不是修道之人该想的” “那该想什么？” “今天晚饭有肉吗”

6 “师兄，有的问题我想过后发现实际没什么意思” “一来多数人不喜欢思考，二来没什么意思也是个结论，吃过螃蟹后说不好吃跟没吃过就说不好吃是两码事”

5 “师兄，我们花费大把时间来悟道，但其实并没什么用吧” “怎么都是浪费，说悟道好听点” “都是浪费？” “恩，如果你一定要从有没有用的角度出发”

4 “师兄，师父为何说悟道要独处却又提倡辩论” “辩论是为了让别人悟道” “那辩论双方呢？” “辩论完了他们就会想独处”

3 “太二，以后师父月初让你叫我，就说我修行去了” “师兄，你以为每月初食堂改善伙食是为了什么”

2 “师父，我穷” “少来，要不我当了你的文房四宝” “好啊，那些老古董早就不想要了” “我说的是手机、电脑、pad、Wi-Fi” “这月没涨钱吧”

1 “师父，你说修道全看个人，那为什么又要拜师？” “为了传承” “传承道？” “道之上无所谓，也就无所教，你能到达的高度为师是不知道的，传授的不过是些方法理念，这些不是道” “那不拜师也可以吧” “可以，但多数需要别人引导才能想到这一点，例如你” “那谈观也不过是个世俗机构了？” “对，这是收据，回去叫辩一过来交这月住宿费”

## 八月

31 大雨，天净纱

30 讲得快的利在于阻止对方思考，弊在于自己也不能思考

29 台前的都是念稿的，但念稿的跟内容总被赋予一体

28 公开提出问题总是在解决问题之后，之前公开需斟酌

27 北方来一老一少，相约谈观辩论，众人始悟

26 华音山野生动物种群锐减

25 四海店取消了非餐时段的优惠

24 大厨顿悟后，谈观伙食随心所欲，今天糖炒腐乳，明天油闷甘蔗，后天山楂炒蘑菇，不顿悟就出走

23 谈观伙食一向不佳，奈何大厨武艺高强无人敢欺，有道友私开小灶，大厨顿悟

22 太二清晨清点舍利，发现少了几颗，庭院里童言无忌，弹珠正欢

21 游客纷至沓来，有童子不解：明明道观，缘何有高僧舍利？辩一答曰：人要吃饭

20 众道无奈，买了一盒玻璃珠，说是得道高僧的舍利，调了下灯光，地宫正式成为景点

19 台阶以下，有一民居，土地住于此，众道不满，总觉有奇珍异宝或妖魔鬼怪，土地淡然：这么多十年过去了，你们一点长进都没有

18 第九阶记述10年前地宫第九次打开，这次是地沟油倒灌

17 第八阶记述20年前地宫第八次打开，这次是到70年年限了，加固建筑结构

16 第七阶记述30年前地宫第七次打开，民间开始流传穿山甲，葫芦娃与女王大人的故事

15 第六阶记述40年前地宫第六次打开，这次是为了庆祝首次地宫打开50周年

14 第五阶记述50年前地宫第五次打开，这次是四海盗墓专科职业技术学院实习

13 第四阶记述60年前地宫第四次打开，这次是土地打开的，说是想看流星雨许愿

12 第三阶记述70年前地宫第三次打开，这次是为了派个土地

11 第二阶记述80年前地宫第二次打开，这次放了邪剑仙和重楼

10 第一阶记述90年前地宫第一次打开，不小心放了108个魔头

9 众道打扫地宫，宫门9级台阶，密密麻麻刻满了字，辩一曰：到此一游是我观伟大传统

8 谈观后院施工，得一地宫，宫门刻字：有银，众道破门，土地跃出，怒曰：天杀的，我说的是有人

7 辩一见高堂于异乡，游玩同乐，是为天伦，离别处，天朗心清，御剑而归

6 新京坊市，熙熙攘攘，行色匆匆，贵贱两难，人情冷暖

5 旧道长城，夕辉裂云，断壁残垣，胡笛绝响，烽烟入梦

4 王家园林，气象万千，明晦相交，美景常在，赏心难恒

3 皇城故道，威严气派，苍凉雄壮，不见天子，空留传说

2 七夕佳节，出双入对，辩一黯然，路费花完了

1 路设关卡，严禁兵刃，辩一过关，水果刀被扣

## 七月

31 辩一游山，有僧道隐于此，粗茶淡饭，不问世事，心向往之，然自觉放不下，飘然而去，无风无雨

30 高山挡路，或翻或绕，行程相近，辩一翻山而行，几丧命于险境，仰卧峰顶，日出云海，心中释然

29 烈日当空，四下无荫，辩一心中默念：早知买顶帽子 让你不买帽子 活该没买帽子

28 孤身上路，头顶星空，心念华严，亦为修行

27 辩一离谈观，众道友相送，远行后门房来报，欠房费月余

26 辩一欲西行远游，曰：动然后静

25 有僧自四海来，遗留一缸，发现时已为美酒，博识差辩一将酒送回四海店，辩一不解，博识曰：不患贫而患不均。

24 博识召开谈观扩大会议，追查窃贼，众道友皆称未遂。

23 四海店酒糟被盗，老板娘大骂于谈观，博识道士心惊：这次不是我啊？

22 国师捐资修大门两扇，欲以金主名命名，博识许诺，门成，上书“贝利门”。

21 华音山贼大宴，传得大门两扇，举火而焚，大快。

20 国师狼狈而至，见众道友夹道而立，感激不已，太二曰：误会，防盗。

19 国师来访，为显逼格，众道友无人迎接，因雨延误，大门被盗。

18 “我想知道答案” “42”

17 “回来了？” “恩” “何故？” “好吃赖做”

16 “以辩一的道行不应该啊？” “说是自愿的，那里管吃住”

15 “辩一呢？” “四海店跑堂呢，说是打白条写了您的名字”

14 谈观后院有古井，旱年大水倒灌，众人得卤味

13 世界杯终，多少抱负，可待四年

12 皓日当空，众道友酷热难耐，入华音避暑，山贼迁四海避难，战于来犯海盗，两败俱伤，谈观香火锐减，民始安

11 “吾有一友，自以为是，甚烦之” “勿论是非”

10 “为何一遇世界杯就有伪球迷？” “谈资是社交动物的必需品”

9 众道友观球，约定一球一瓶，一刻钟后皆醉

8 四海有放贷者，一分利，当年通胀，上天台

7 暑期谈观开放，供吃供住，诱无知青年入观，名曰选拔，实则愿者上钩，投资未来

6 谈观附近有歹人出没，搭讪尾行无所不为，辩一很忙

5 “如何鉴别学生资质” “大学毕业能还背出氢氦锂铍硼碳氮氧氟氖钠镁铝硅磷硫氯氩钾钙钪钛钒铬锰铁钴镍铜锌镓锗砷硒溴氪铷锶钇锆加7个主族元素跟0族的一般都比较靠谱”

4 穷则变，变则通，通则囧，囧囧有神，神乎其神

3 是日，国师做法，驱万里无云，众道友心焦，曰云上有私货

2 观星良久，曰：出门在外，安全第一

1 《论博识道士的命名法》 作者：辩一、太二、苾三、碉四、炖五、  、×七

## 六月

30 辩一欲乘风破浪于江湖，博识道士淡然曰：延期

29 梦众友相聚，依依呀呀，醒来四顾，蚊鸣虫爬，怅然若失

28 众人心念远行道友，相见不如不见

27 道友今日决意绕路而行，辩一送至门前，曰：御于执念难再相送，念人之好勿念其过

26 有道友行将远行，众人挥泪，然因山洪折返，众人视若无物，曰：已行勿归

25 科举放榜，有人离开天台，有人登上天台，就好像不知道现在根本摔不死似的

24 “明明开窗就能看到天气，为何要靠企鹅？” “拉窗帘太累”

23 “如何判断一个人的幸福与否？” “图灵测试”

22 Dropbox被封，DNS被染，果然还是最怕移动端

21 “道长，别闹，说真的” “别换成英格兰，西班牙也免了”

20 “道长，如何振兴国足？” “换国籍”

19 “道长，如何自裁痛快？” “买足彩”

18 “道长，如何长生不老？” “你不嫌吵？”

17 地球有项奇怪的运动：22个人在一块长方形场地里抢一个球，抢到了还不能带走，得踢到场地外，如果碰巧被网拦截了，其中有一半人会发疯半分钟，然后接着重新抢球，乐此不疲。更奇怪的是当他们发疯时，地球上会同时有远超过22的人一起发疯，最奇怪的是，很多人明明没发疯，第二天与其他人接触时，会表现得比发疯还发疯。

16 信仰数据的人永远活在历史里，参考数据的人不断创造新数据。

15 天天讨论世界杯的只是想找个话说，天天盼过节的只是想有借口休息，天天买彩票的真的是在做分母。

14 因世界杯，茶叶大销。

13 世界杯期间，有道友开赌场于谈观，络绎不绝，路人问曰 “出家人靠这个赚钱？” 众道友答曰 “不为赚钱，只为站队”

12 清晨，雾气未散，草木生新，混沌而初，辩一悟道：For world cup

11 有散仙过谈观，觉无香火，托梦于众道友。翌日，众道友自觉洗袜子

10 贾半仙患足疾，暂歇于谈观，有道友问：汝识天机，可知何时足愈？ 半仙曰：汝可知薛定谔之猫

9 告示：科举终，如感保佑无功，须知事在人为；如还愿，账房装修，请至西厢观云台布施。

8 “道长，我每天都有一段时间浑浑噩噩，何解？” “买个移动电源吧”

7 修行之人，心纳寰宇，容是非功过，待人如己，严于律己。

6 辩一问卜于贾半仙，博识道士曰：“汝为修行之人，还信这个”，辩一道：“学到手是门手艺”

5 谈观以南，有汪洋一片，名大水，又名小海，有海盗捕鱼为生，至 hello kitty 兴，盗鱼不止，始范四海。

4 俗语曰：华音野味四海酒，谈观道友遍地走。欢迎报考谈观，分数不限，不收学费不上课，实为虚度光阴好去处，奥，要交住宿费。

3 “道长，我一外出就天降大雨，是不是雨神附体啊，对了，我也姓箫” “萧施主卸掉天气预报的app吧”

2 科举将近，家长云集谈观，功德箱一日两清，辩一双掌合十曰：封建迷信。

1 端午佳节，谈观分粽子，有大波茅山道士来袭。

## 五月

31 天降大雨，谈观大堂一隅漏水，众道友商议后，圈以贮水，放白鱼两尾，曰：圣水，一杯十万贝利。

30 四海店举办品茗会，博识道士匆忙赶到，清泯一口茶汤，曰：好酒，入口回甘而不上头。

29 华音山有落草者，常为道友所戏，不忿而至谈观求说法，门童告曰：若求财，谈观四海亏赊，负债累累；若求打架，此业务繁忙，需排队预约，看日程最早下月安排。

28 四海患匪，民常避难于谈观，匪不敢侵，曰：修行之人无欲则刚，又曰：TM别动不动就召唤妖魔鬼怪。

27 谈观以西三十里，有山华音，野味颇多，有道友修行半载，道未成，厨艺成。

26 “道长，谈观道友信仰不一，如何调和” “提高住宿费”

25 甲午熊孩子节，天现异象，飞沙走石，狂风骤雨，辩一曰：科举将至也

24 “道长，人心不古，世道艰辛啊” “没有买卖就没有伤害”

23 谈观无偶像，大堂正中立一功德箱，上书：见者有份

22 “ 听说国师曾在谈观修行？” “他有没有说是因欠了住宿费在这扫了两个月的地”

21 四海镇有酒家名曰四海店，自酿美酒，驰名远近，有道友闻名而至，缀一口道：掺水，老板娘淡然道：应是掺酒，速速清了贵观赊欠，共计一亿贝利。

20 谈观重修行不重师门，僧俗道尼皆可，辩一道：无可无不可，想想又说：得交住宿费。

19 谈观向东十里，有镇四海，故谈观所在旧称十里坡，售零食茶水于路人，谈天论地，有修行之人清晨出走四海，日中至此，觉累，顿悟放下，谈观兴焉。

18 “道长，天热心乱，何以解燥” “火影” “嗳？” “忍着”

17 有道友云游四方，盘缠尽则驿站卖卜，皆判家人挂念，莫不称其准。

16 “道长，请传我御强敌而不死之武术” “你那里没有田径队吗？”

15 降一龙，欲烹之，龙曰：Westeros needs me。

14 鼠疫流行，唯谈观幸免，众议其神奇，博识道士曰：辩一炼丹，小有所成。

13 启示：请勿向功德箱投假币，冥币，残币，道不分国界，外币可以接受。

12 偶习召唤之术，现身一黄巾力士，面黄肌瘦，曰：下次先洗手。

11 “道长，您不是吃荤吗？” “菩萨慈悲心，不忍心食众生肉”

10 “道长，您不是吃素吗？” “点个串这么啰嗦，你们这也不是真肉，贫道就吃个料味，料总是素的吧”

9 “道长，您不是吃素吗？” “没发工资那会儿我们都用这借口”

8 “道长，您不是吃素吗？” “众生平等”

7 路遇六丁六甲，曰：向来起云雾而现身，现雾霾遮天，不明是否有人召唤，心神不定，约了心理医生。

6 贫道现修行于谈观，博识道士有云：何为三观，忍生观，石阶观，贾志观，此三观信众颇丰，然三观长老不能尽察不正之风，是为有谈观者，槽三观之不正，然勿自满，不过自嘲尔。

5 几位萨满出身的道友因经费紧张私自办学，搞了个呼风唤雨速成班，工作日不敢开课，挑了这个周末：周六演示求雨，周日演示引风。 本来不会影响天气， 不想有个学员天赋异禀，一学就会，搞出了这一出。

4 不论寺庙道观，教堂山洞，如有吾一席之地，定有你一半，如你不减肥，就是一多半。

3 南无，贫道法号辩一，于清真寺受洗，开展些求雨捉鬼的营生，施主若有所求，于闹市大喝，辩一何在？拔腿就跑者是为在下。

2 各位施主，贫道所在教堂现开展诵佛经，做礼拜，大家一齐来放生活动，更有特别奖麦加朝觐(拖拉)机票，现在布施超过一亿贝利，赠受洗嵌舍利的桃木剑一柄，正版茅山道符若干，Ramen！

1 贫道烟酒僧修行以来，娶妻史嫣，生女雯璋，欲嫁之齐侃，有申高仁从中作梗，吾师博识道士有云： 嫁不出去女儿，不得下山与真爱赵贡左相见，亦不许休妻。
