---
title: 地球无国界博士组织考
author: ''
date: '2019-08-14'
slug: history-of-dwb
categories: []
tags:
  - fiction
  - idea
---

21世纪下半叶，政治、宗教与经济对科技的干涉与制约使得地球科研进展越来越小，这催生了无国界博士组织，这个组织在各国自发形成一股游说力量，为所有满足条件从事科研并取得基础科学博士学位的人派发一种统一的护照。这种护照没有签证页也不需要，甚至只能说是一张卡片，持有护照的人可自由免签出入无国界博士组织成员国，可在全世界有无国界博士组织认证的实验室进行研究，研究成果通过区块链期刊开放发表，所有数据也随发表公开。他们只有一本期刊，叫做《earth》，按主题进行分类投稿，论文没有同行评议，所有论文都面向成员开通评论功能。所有研究成果面向社会开放，而研究经费由无国界博士组织向各国政府按人头支付后由全体成员投票决定各研究方向的分配。各国政府除支付人头费外还要提供符合各国实际较高标准的社会福利待遇来方便成员在全球无障碍流动，包括家庭保险、学术休假、退休金等，其实无国界博士组织前身是游学士协会，一个方便学术人员跨国交流的非盈利组织。此外，无国界博士组织每年要到地球最高权力机构联合国做一个为期一周的报告来展示这一年的研究成果。

其实给知识精英特权不是新鲜事，因为在没有这个组织之前，地球各国对科技人才的渴望已经在事实上给了高级知识分子们各种特权了。然而，由于民众担心这类特权名额被有钱人或独裁者把持，所以设置了学位限制与国家交会费的制度。这个按人头收的费用非常高，因此各国都不自觉要求高校提高博士学位门槛或者把博士学位分成了普通博士学位与认证博士学位。据统计，获得无国界博士组织认证的博士学位一般需要七年甚至更长时间，考核指标几百项，单纯有钱有闲的人很难复合标准。同时，这个组织因为研究成果全部公开，所以事实上社会也是收益方。而且无国界博士组织制定了一套博士认定流程，其中就包括学术期刊论文或会议论文被《earth》论文引用量达到三位数，这相当于会员推荐制。在没有《earth》之前，创始会员的要求则是被同行评议期刊或论文引用达到四位数，所以无国界博士组织从创建起就是精英化程度非常高的团体。很多国家在加入无国界博士组织后都只认创始会员与加入后取得博士学位的会员人数，所以社会接受度也挺高，对青年人的科研支持也比较充足。

为了防止出现对新理论与思想的科学共同体压制，无国界博士组织成员每人终生拥有一次推荐权，对于特别新的思想，成员可以以放弃成员特权为代价来推荐一篇论文。这篇论文会自动在《earth》上被特别标注，推荐人推荐后将自动成为荣誉会员，除了保留护照外所有研究特权会被取消，由于几乎所有国家与高校在成员加入这个组织后都取消了成员原本的社会福利资格，所以这种推荐对个人而言代价极高，生活水平会下降很多，所以行使这个权利的会员非常少。另一种推荐特权是针对人的，如果某人不符合无国界博士组织对博士的认定标准，那么他可以找十个成员说服他们放弃社会福利资格成为荣誉会员来推荐自己，可以想像，行使这个权利的成员就更少了。

无国界博士组织的格言是“权利与义务对等”，也就是说，成员的高福利也需要有成果回报。事实上21世纪下半叶后期的主要科研进展也几乎有一半多都来自《earth》或每年的联合国汇报周，很多成果由于无国界博士组织默认放弃商业利益而少了很多知识产权问题，很多发现会被迅速商业化。无国界博士组织认证的实验室在地球上有五百多个，几乎覆盖了所有基础研究领域且一般也具备该领域最先进的研究平台。

该组织不接受私人捐助，也不研究非公平课题。也就是说，如果某项目是让病人恢复健康，那么可以做。但如果是让正常人增强例如兴奋剂、聪明药之类的则是研究禁区，因为成果一定要做到普惠，这也是政府给钱的原因。如果仅是让富人长生不老，那么这个会员会因为违反组织学术道德而被除名，组织会有一个学术伦理委员会来讨论研究的合理性。而所有会员拿到护照的同时就默认不可公开自己政治与宗教观点，商业行为更是不能涉及，因为需要保持学术独立，面对国家间利益冲突也不能表态，凯撒与上帝不是会员该关心的，人类的生存才是核心利益。

有意思的是这样一个组织竟然没有创始人，跟21世纪初的比特币一样，最早的一份白皮书来自一篇科幻小说的虚构，虽然小说的作者回忆说是写着玩的，但这个组织却最终出现了，今天的历史学家评价这个组织是“荒唐而伟大的地球人实验”。
