---
title: AM1380
author: ''
date: '2020-11-02'
slug: am1380
categories: []
tags:
  - life
---

生活在大苹果地区的华人大致有三个聚集区，华埠是逐渐衰落的广东福建老移民混居，法拉盛是最近二三十年从大陆港台过来的新移民，八大道承接了华埠911后的移居者，但广东福建区是分开的。华人其实有很大比例并不住在聚集区，特别是新移民很多完全融入美国阶级社会，按照职业/收入/社会地位选择住址而非种族。毕竟二十年就是一代，现在ABC是不会对自己的原籍有什么认同感的，除非家庭强加或有经济利益，大陆的文化输出相比日韩差了几个数量级，而即便是日韩移民原籍认同感也更多来自家庭，如果家庭无所谓，没有也正常。

美国的华人聚集区跟其他国家聚集区的自发形成类似，原籍认同的熟人社会理念是根源，事实上即便是面向调整陌生人间关系的现代法制国家熟人社会也存在。不过，在资本全球化的大背景下，这里的熟人更多是利益圈子，肤色原籍都不如财富认同吃得开，各国精英交流起来认知障碍很少，背后的机会门槛对于穷人高不可攀。说到底也只有穷人会用种族、原籍、肤色来找借口内卷，富人的政治正确其实非常廉价，他们的傲慢与偏见仅来自于财富与见识，不在乎穷人们找出来的标签，只是他们很少讨论机会公平。可以预见，基于原籍认同的移民聚集区会伴随移民来源国的经济发展而消退或异化，消退是因为因经济因素出国意愿降低而异化则因为聚集区内出现的新老移民割裂与非经济因素移民（例如政治、宗教等因素）比例的提高。

AM1380是一周五天的普通话广播台，可以在网上收听，收音机则只能在纽约都会区听到，其对应的AM1480则是一周七天的粤语广播台。AM1380的出现代表了大陆与台湾移民在最近二十年的增加，但其主持人们也或明或暗暗示了粤语台对他们的职场压迫。不过就这个普通话主持人之间其实也有矛盾，能听出来台湾的跟大陆的，大陆早期的跟最近过来的主持人间明显的认知差异。大陆新移民虽然在增加，但更多是留学背景过来的精英，他们工作后会在周末开车去法拉盛吃火锅，但不会住在聚集区，融不进美式生活离群索居的大有人在。不过，地理上离群索居不代表他们没有表达欲，mitbbs的军事天地欢迎你，当然小年轻更习惯一亩三分地或北美省钱快报这类偏消费的网站，不写物理的物理粉他们办的美国信用卡指南与北美票帝在这次疫情期间也起了很好的桥梁作用。不过离开聚集区的华人代际差异与认知差异很明显也很割裂，各处评论区总会出现三观不合对喷的情况，但总的来说新移民认知会带有更多的大陆特色而老移民里在网上表达的妖魔鬼怪跟川粉很多，你会发现移民中很多奇葩的认知组合，当然在他们眼里奇葩的可能是你。

当然，到今天也有从国内偷渡过来的，我在圣地亚哥开会，候机时就遇到了从墨西哥陆路过来的两个小伙子，不会说英语手里就有个律师电话号码连去纽约的飞机在哪都搞不清楚，我当时借手机给他们联系律师。大概现在的偷渡行业其实基本合法化了，有的旅游签过来超期滞留，有的就是这种先申请比较简单的南美签证，落地后从陆路想办法过境到美国，护照一撕就黑下来了。很多偷渡客是家里借钱送出来，等赚钱了还，因为他们没身份也不交税，能落脚的地方就是华人聚集区，别的地方连住处都找不到。他们也为聚集区提供了廉价劳动力服务那些留学定居的精英，更鲜活的例子就是凤姐，据说她现在就在纽约某个美甲店做工。

聚集区是个大熔炉，有留学生，有n代移民，也有偷渡客，不过总体而言有钱有身份不做生意的最后都不会定居在这里。这一点可以从AM1380的广告看出来，大部分广告要么是餐馆的，要么是诊所赌场，要么是小额贷款的，要么是移民律所的，对应的需求人群就是留学生、老年移民、商铺店主还有偷渡客，当然餐馆的最少，因为现在来的留学生都是靠公众号找馆子了。我有次坐车往返美加，同行上来个老太太，她花了50美元雇了个人把她从八大道送到中央车站，坐大巴去多伦多见闺女，在确认她不传教后，我跟她聊了一路。其实美加往返大巴折扣票也就80美元，但她买到的票是原价且也不懂网上买票，所以她觉得50美元雇个人是无所谓的，但她实际上在吃美国的低保，还非常开心展示给我她的鞋，说这鞋是政府发给老人的。她是90年代初带着女儿来纽约投亲的，并不是某事件过来的，不过亲戚也是穷亲戚，她来了后就做保姆供女儿读书，女儿比较好强大学毕业找了个不错的工作，找了个白人嫁了离开了华人聚集区，现在在多伦多工作有个大房子。我很好奇女儿为什么不给买机票，因为全价大巴跟机票差不多，她说女儿的丈夫不靠谱不想再麻烦女儿，自己的低保完全够花。另外她带了一大包水果过境给女儿吃，飞机也不方便。其实陆地关口也查农产品，不过那次过关也确实没为难她，因为她不会英语，比划半天我刚正好路过上去解释了下是探亲的，几天就回来边检就点头放行了，行李那次也确实没查，但我印象中是经常查的。顺带一说，海外要是老太太找你聊天，十之八九攀个老乡后就能给你绕到大法上，要是二十上下的ABC，传教则多半是天主教，华人教会确实是很多海外华人的融入西方文化的场所，很多黑户的信仰都是很虔诚的，但纽约华人教会也出过一些丑闻八卦，相当社会。

AM1380的主持人干的时间最长的超过十年，但很多感觉是大学生兼职，学艺术出身的很多但肯定不是播音专业的，过年期间有条广告把槲寄生读成了“解”寄生播了一个多月才被发现，也不知道该吐槽听众还是主持人。其实听众应该是很固定的，每天上午十点的十点好歌来来回回都是那几个老听众点歌，最出名的自然就是号称1380场外主持人的“纽约客”，每天都打电话点歌，其他热线节目也经常打电话，如果不打电话主持人都会吐槽今天“纽约客”怎么没来。这个电台每天都有城市开讲的节目，会选个议题，不同倾向的主持人在控评时会挂掉不同的听众，有些听众打电话支持有的则转过天换成别的主持人后打进来表示反对。热心听众很多人设也很清晰，有警察蜀黍，有老国军，有老海员，有美国公务员，有低保户，各种形形色色讨生活的异乡人，不过年轻听众则非常少。虽然主持人都尽量不表达自己的观点，但也能听出区别来，特别疫情期间特别明显，有明显支持政府的也有明显反对政府的，6月来的游行更是加剧这种割裂，有支持警察的有支持游行的。据说收听率最高的节目是每天晚9点的“尖峰时刻”，这个节目是跟西海岸洛杉矶AM1300联动的，主持人是来自台湾的，这个节目经常请两个观点相反的嘉宾来辩论半小时，然后半小时让观众来打热线发表意见。总的来说主持人能做到美式中立立场，我比较吃惊的是有时连线嘉宾还有来自大陆高校的教授，其对立面则是民运人士，很神奇的交流，不过明显感觉疫情后热线听众越来越情绪化。

当然，私营电台还是要赚钱的，AM1380的广告在疫情阶段应该是受损很大，疫情最严重那几天他们的主持人跑到陵园去做广告也是很拼的，也挺黑色幽默的，疫情后期还跟小企业减免费用共渡时艰。我一般早上会听下社区消息，很多华人相关的社区新闻这边会追踪而西方媒体根本不报，华人圈子里的中秋除夕晚会广播会有覆盖。AM1380其实属于sinoTV，他们有联动的电视台与其他地区的广播，不过粤语为主，洛杉矶那边华语广播可以一周七天播，大概是因为那边开车比例比纽约高，广告定价可以更高。从这种电台你可以听到很多有意思的故事，例如华埠发免费冬衣结果会有人反复排队领取，有人明明是政治庇护绿卡结果回国探亲回不来了，有人大陆拿退休金美国吃低保赚的比做工的还多，还有很复杂的计算社安金的说明…很多事情大家心照不宣但对同胞还是很友善的，政府福利被算计的非常清楚。既然是广播就少不了保健品跟养生，AM1380这方面就不如国内了，国内都是找托的，这边则用免费讲座跟抽奖来吸引人，医生也都是实打实执业医生，当然做的是诊所的广告，养生方面每天晚10点会有老和尚出来讲《十善业道经》，这是美国净宗协会出钱传道的，禅宗自然不屑于做这个。AM1380的主题节目其实翻车不少，两个主持人会给对方关麦还有明显就是读公众号鸡汤文的，很多节目没有热线单纯依赖主持人文案，但很多主持人的文案功底放到国内做自媒体得饿死。这个电台感觉经济上就是在勉强维持但也绝对不缺死忠观众，疫情期间很多主持人也很勇敢来上班，在华人关心疫情怕死的大背景下尤其不容易。电台也有公众号“纽约华语最好听”并时不时做慈善活动，要是想观察华人生活百态，可以关注下其中的广告与新闻，比那些旅行公众号自媒体短期居住后的云解说更真实。

这个电台还是很能容忍不同意见的，但有些人挑事的发言也是非常不妥。诚然电台的受众普遍年龄偏大，观点偏保守，但我是瞧不起那种没有持续性眼光的保守言论的，有些人年龄大见识短，很多事实张口胡编乱造又总是高高在上。有很多走出了唐人街的高华（高等华人简称），孩子爬藤成功去了华尔街或当了大夫律师，自己就感觉可以指点江山了，但其实嘴上说的各种主义都是哪个对自己有利就说哪个，精致利己到了无以复加，掌控欲极强，说话阴阳怪气，脑子里从来没有平等讨论，不是当奴隶就是当主子，这种人我在学术界就没少遇到，学术界以外其实也不少。关键这习惯会透过家庭传给下一代，我有次遇到个华裔哈佛学生，你跟他聊就得哄着，稍微说点他不知道的就上脸，自己做的是帮谷歌避税的项目就牛的不得了（其实核心就在于法律漏洞），我看到他就想到可能我在学术会议上遇到的那个学术做的稀烂但架子很大的高华会不会就是他爹，毕竟他也有个读哈佛的儿子，也是听不得别人的好，赢得起输不起，其实别人可能根本就不在乎你的意见。我就不明白名校标签究竟为什么这么有吸引力，明明是学生强大才能维持名校牌子，动不动就强调学校出身那不相当于承认自己做不到毕业生平均水平吗？海外华人的方差非常大，有很多确实是非常友善，但也有很多极品，极品到国内见不到的那种。

其实写这个就是想在大选前做个预测，美国社会中割裂在过去的四年达到了一个历史高峰，而疫情中的割裂则是高峰中的高峰。割裂会造成交流成本急剧上升，想让持不同政见者为非政治事情达成一致会变得很困难，哪怕戴口罩这个事都会给你带上政治色彩，其实很多人就是想发泄一下，只不过这种发泄会妨碍他人，如果对方也打算发泄下，那打起来就是迟早的事。仅仅一年前，我还听不到如此之多的偏见与对立观点，现在都上了台面，这是新政府无论如何都要面对的局面，仅讨好自己的认同者是非常短视的，这点拜登做的好一些。这次空前高涨的投票热情跟上次类似，上次是讨厌希婆，这次是讨厌750，为了讨厌一方而选另一方是很不成熟的，但如果候选人都忙着搞情绪骂对方也是一种走向民粹化的失败，我也不知道有没有更合理的替代方案。不过如果750真输了，那么他肯定要打官司，这种人性格上就输不起，不认错，像极了高华。非理性情绪化意见表达与观点对立似乎也因为疫情在全球流行，这才是人类后续要付出更大代价才能解决的问题。

2020，呵呵。
