---
title: 刑具文化
author: Miao Yu
date: '2023-10-16'
slug: torture-culture
categories: []
tags:
  - fiction
---

各位专家好，我继续代表史丹利文明报告下我们对地球文明的微波炉·适用纪元的研究进展。

上次我们考察了微波炉·适用纪元的来历及背后的微波炉崇拜，简要介绍了三代地球文明的《微经》，这次我们重点报告一下在《微经》里出现过的刑具文化。

在微波炉·适用纪元的住宅遗址里，三代地球文明发现了大量的各类刑具，比较常见的有绳状刑具与铁块刑具，相对常见的是机械化自动化刑具，少部分刑具需要能源驱动，大部分都是生物驱动的，推测均为进行强迫无意义劳动的刑具。大家可以看一下这边的展示，这种绳状刑具两头均设有握持点，按地球人的体型，这种刑具应该是强制跳跃用的；而这种铁块刑具中部也有握持点，是强迫肌肉动能转重力势能的装置；这个是无止境赶路仪，设计极为凶残，是强迫地球人在狭窄空间进行双足直立行走的工具，更恐怖的是赶路仪上安装了监视设备，方便行刑者对受刑人的监视。通过数据恢复，我们甚至还原了一段监视影像，大家看，这边这个身体强壮的人应该是监工，他在引导受刑人熟悉用刑过程。更为嚣张的是他还释放了有节奏感的机械波，用来麻痹受刑人的思想。

《微经》里在刻意回避这种文化现象，提到时语焉不详，但我们还是解读出了一些相关内容。这种刑具更多出现在经济条件较好的遗址里，因此我们有理由怀疑三代地球文明也隐约怀疑在微波炉·适用纪元可能出现了一种新型的蓄奴运动。不过，他们并没有发现这些奴隶的身影或残骸，但即使经济条件不好的地区，也会有放置大量刑具的公共场所，因此，这些受刑的奴隶可能被物理上回收循环了，我们甚至都查不到任何痕迹。

不过，我们研究团队打算提出一个新的解释。我们有理由认为，行刑者与受刑人可能是同一个人，具体理由如下：首先，我们观察到出土文物里刑具有定制化现象，如果为了行刑，刑具应该是标准化的；其次，这些刑具对于地球人的生理构造而言虽然凶险，但并不致命，这也就解释了为什么没找到尸骸；再次，这些强制劳动的刑具没有任何生产上的意义，非常不经济，众所周知，不经济在任何文明形态里都是一种显示身份地位的手段。基于上面的理由，我们认为，微波炉·适用纪元里的二代地球文明出现了以无意义劳动为手段的行刑文化，认同这种文化的地球人会通过自我受刑来彰显自己的身份地位，而这些刑具很可能是主动获取的。我们其实同时观察到了一个有意思的现象，那就是这些刑具的磨损率明显很低，推测使用频率也不高，大概率是用来展示自己可以接受刑罚程度的一种社交属性的标签。

另外作为参考，我们团队有一位学者也提出这可能是微波炉·适用纪元里一种有趣的返祖现象。按照我们的估计，处于该纪元里的地球人机械动力已经足够替代生物能动力了，他们这些刑具设计出来其实很多是模仿生物能动力时代的肢体行为。这很可能是本能驱动下的返祖，通过无意义的体力劳动来追忆生物能动力时代的生活。当然，这个观点仅供参考，毕竟绝大多数文明的进步都伴随着生理机能的退步与铁基化和硅基化，出现对碳基动力的崇拜属于稀有现象。

以上就是我们针对地球刑具文化的简短研究摘要。此前大多数的相关研究都在强调这种刑具文化，特别是住宅里的刑具文化的野蛮落后与残酷，我们希望给出一点不一样的看法。希望各位专家能继续拨付我们观察资源来持续追踪三代文明对于微波炉·适用纪元的研究。

最后我们还是要重申一下，地球是大家的地球，这个实验的初衷就是搞清楚我们的来源与未来的方向，我们坚决维护观察不干涉原则，反对对地球文明任何形式的接触。

愿星空与你同在！
