---
title: 南极谋杀案（十）-继生者
author: Miao Yu
date: '2023-08-30'
slug: antarictic-murder
categories: []
tags:
  - fiction
  - idea
---

“啥意思？”

“您是继生者，现在您的前身故去，遗嘱写了继生者是唯一遗产继承人。不过您有权进行选择，如果选择继承，那么就要同时接受前身的记忆与遗产。”

“我有父母，不是继生者。”

“我们有记录，您的DNA指纹与故去的这位男士提供的信息一致，不过您可以选择放弃。”

“额，可我是个女的啊。”

“40年代就有继生技术了，您着床那时候已经很成熟了，就是一条Y染色体的事，您的前身选择继生者为女性在当时也算流行，自由包容嘛，同时他也去掉了您很多的遗传风险。”

“我说了，我不是继生者。”

“继生者身份确实长期以来都是保密的，但是目前您的前身已经故去，我们也是按死者遗愿来拜访，您可以去询问您的养父母，保密协议已经失效。”

“你说我被爸妈骗了快三十年？”

“这不算欺骗，过去继生者是被歧视的，您可以看成一种保护。”

“我的前身为什么要做继生者？”

“抱歉，我们不知道，但如果您选择继承记忆，或许可以知道答案。”

“那老东西是不是就惦记着从我这里重生？”

“您放心，目前的记忆继承技术不会影响现有记忆，如果您不喜欢脑机接口植入，也可以选传统的回忆记录法，系统会把您前身记忆整理成多媒体资料供您浏览。”

“也就是不强制？”

“倒也不是，您的前身用他生前留下的多媒体资料生成了一个虚拟智能，您只要通过他的检验就可以了拿遗产了。”

“首先，我是自盟的居民，财产对我意义不大；其次，我就是我，跟这个猥琐老男人没有任何关系；再次，他应该体面的死，别折腾。”

“恭喜！”

“恭喜啥？”

“您的回答与遗嘱中的描述一致，您的前身预判了您的回复，并将其设定为可以直接继承的条件。”

“啥？”

“我们确实准备好了他的虚拟智能，不过他明确说明，如果您要求他体面的死，那么我们将立刻删除掉他所有在世间的痕迹。”

“现在我有点好奇他留下啥了。”

“资料已经删了，不过或许您可以从遗产中找到点痕迹。”

“什么遗产？”

“您的前身买了月球的一个存储单元，东西应该都在哪里，您现在已经开通存取权限。”

“月球？那不只能走新港的通道？”

“是的，所以您还需要新港的货币，您的前身确实也有一笔新港市的房产与部分资金。”

“他是新港市的？这么说……”

“嗯，他是第一批流冠病毒的感染者与幸存者。”

“那我……”

“不用担心，您是在流冠病毒出现前着床，没有感染机会。”

“他的死因也是……”

“不是后遗症，是乱吃海鲜感染了超级抗性菌。”

“那不就是说要被彻底灰化？”

“嗯，应该要撒海，您如果想缅怀我们可以帮忙烧成钻石饰品，这点遗嘱没有限制。”

“我跟他没关系，他没有亲人吗？”

“有，但长辈都过世了，平辈往来不多，后代应该就您一个。”

“他没有成过家吗？”

“没有记录，新港市那边记录总是不全的，有的话遗嘱里也没提。另外，按规定需要声明，我们并不确定您的遗传信息里有没有其他人的信息，按当时的风气，您的前身有可能整合了其他人的遗传信息后提供的遗传指纹，例如您的长相与前身差异就很大，不过他应该是拿到授权了，或者用的是早期志愿者的捐赠。毕竟之前的继生者计划就是用来解决人口塌陷问题的，法律上是要符合知情同意原则的，只是后来才变成单亲继生这样。”

“最后一个问题，他生前是做什么的？”

“跟您一样，是个魔术师。”
