---
title: 三十八
author: Miao Yu
date: '2025-12-31'
slug: '38'
categories: []
tags:
  - life
---

今年平淡。

我读博时为了解决中午吃什么设计了饮食周期表，每周开始前会标记下周一周的三餐吃什么，保证不重样，然而这个周期表并没有约束力，可以随意更改，只是说当我确实不知道吃什么的时候就打开这个文档按部就班。这个玩意对我有很长远的影响，在相当长一段时间，这个表是一个文档，我每周末会去修改上一周的内容甚至根本就不改。后来特别是疫情独居期间，我改成每次复制上一周内容为一个新文档，把之前的存档，而每周设计下周周期表的十来分钟是我感觉自己生活最丰富多彩的时刻。当然，我依旧并不按表执行，但后来年龄上来了，我有次发现自己记不清某段时间吃没吃什么，回头查那一周的记录时依然搞不清是否按表执行，因此我就把饮食周期表改为了记录表，依然是不按表执行，但周末会回顾记录这一周真实吃了什么进行记录。然后又过了一段时间，因为我在家工作需要经常查这个表，我便在上面顺手记录下当天打算做的事，依旧是计划与执行互相没有约束力，但我也会记录下实际做的事。到今年，周末我会把这些细碎的事连成一段话当成这一周的记录，这才发现我其实重新搞起了周记。

岁末年初，我把这五十多个片段连在一起看，可以说很多当周认为算个事的事我已经忘记了。年底见了很多老朋友老同学，他们记忆中的我我现在听起来也像是另外一个人的故事，就好像我当前的意识是很多平行世界汇聚后的叠加态，而我因为只是来自其中一种可能性路径，所以已经没法对其他路径进行加权，或许今年在写年终总结的这个意识跟明年那个的路径加权也不一样，不同的我正忙着在不同时间线的同一个宇宙里写年终总结，而这不同的时间线切换是每时每刻都在发生的，且会叠加当前时间线的权重。因此当朋友提出我做过的事，我会知道这是我能做出来的，但并不认为这是当前的我真正做过的，而不同世界都会收束再离散，有些离散太远就不会再收束。当然，这个若干时间线同一宇宙理论有个通俗名称：精神分裂。因此，我所谓的平淡仅代表年底这个意识，实际看看记录还是挺丰富的。

今年我的年龄等同于新中国成立到我出生时的年龄，同时按男性预期生活能自理的寿命我也应该到了一半了，向前看向后看都算是个中点，属于标准中年人。仔细算下我的日常开支，要是在美国我确实需要继续工作，但要是在国内我已经有了可以低欲望但健康活到生活不能自理的资本了，当然前提是不结婚不要孩子不出意外。换句话说，从下一年开始我赚到的钱最终大概率都是花不到我身上的，要开始履行抚养社会的义务了，而我确实也没啥高消费欲望，基于此考虑上年假不能累积与家里一些事，我就回国休假了。不出意外签证被行政审查了，现在也没完，要是回不去也就不回去了，因此今年我有两个月是在国内的，包括当前。不过我这个计算是一定不准的，以当前的人工智能与自动化替代率，我更可能在有生之年见到货币与经济系统消失，社会抚养义务的承担者会变成硅铁生物。

我今年年初去博物馆被冻到了，回来病了一场，恢复了很久，因此期间没做什么运动。恢复后我打算多看看博物馆，截至年底算了下共去了43个博物馆，其中国内11个，美国去了巴尔的摩，芝加哥跟罗德岛。同海外博物馆比，国内博物馆宣教多互动少需要预约但几乎都没有门票，只不过博物馆动线设计不佳，经常要走回头路且路不平，小台阶经常绊人，不知道为啥流行纪念币与盖章。统计了下我去过的海外博物馆超过了一百家了，国内却只有三十多家，反复去过多次的大博物馆有三家，国内是国博，国外是大都会跟MoMA。说来惭愧，因为看的东西大同小异我现在逛的时候更像是一个对布展设计吹毛求疵的半吊子，具体展品反而不怎么关注。艺术类我觉得以后就没必要再看了，真没那个艺术细菌，历史类听讲解还是比较有意思的，自然类适合小孩子开拓眼界，科技类大同小异但总有亮点，设计类总能看到些奇行种，主题类看个人兴趣而定。如果博物馆是个讲究此时此地此人此物的体验，阅历越多就越能看懂展品的表达，但也会因为阅历多而不认同其表达，同样的博物馆不同人的评价会有很大差异，关注点也不一样，读书亦如此。

说到读书，我今年确实读的不多，偶然想起大学时有本《搜神记》的玄幻小说没看过，然后今年大部分旅程都在看这个。我之前这个分类作品没咋接触过，读了后觉得网文小说确实有吸引人的地方，如果我无事可做，读起来也许会上瘾。我今年也好奇啥是虚拟主播，因此有段时间看了不少虚拟主播的切片与直播，总结下就是虚拟主播应该是个很小众的圈子，里面用户黏性很高，但主播需要有梗有活有互动。我还好奇3A大作游戏为啥吸引人，然后就在图书馆里借了很多游戏回来体验，从可玩性来说评价高的游戏设计者都挺通人性的，知道如何做奖励与惩罚反馈，然后可以引导玩家留在游戏里。上面说的东西都很容易沉溺，但我似乎到了对任何事物都很难上瘾的年龄，观察完了有了结论就撤了，毕竟值得体验的东西有很多很多，对了，今年我还学了射箭，尝试读了轻小说，也打算学下日语，这次想体验下文盲式学习，就是先不学五十音图，只根据罗马音学日语发音，看看能走多远。

回国后我继续开启体验，这次体验是北漂。我在北京租了个房子，第二天居委会就来查户口，不到一周派出所就上门排查，给我定性为外来务工人员，我确实是外来，只是没有务工。我体验的具体项目是游学士，这是当年我流落加州那两个周的体验，就是找个高校做个讲座或报告，然后那边解决住宿交通，其余费用我自理。这次北漂我也到处讲座，中间去过杭州、上海，重在体验不一样的活法。我租的房子带个厨房，但几乎没用过，几乎每天都在吃外卖或出去吃，算下来跟美国一周采购一次开支其实也差不多，到现在几乎没有重过样，体验过几个网红馆子，有的确实不错，只是我现在这年龄吃东西会天然控制一下量。评价下来北京的生活开支跟美国差不多，但体验会好不少，同时也发现很多美国平价的东西国内会有溢价，国内有很便宜的东西但质量确实也不行。另外我最受不了的就是国内烟民太多了，到处都有烟味，安检被问最多就是有没有打火机，印象中出国前还没有这么多抽烟的。还有个印象就是大街上电动自行车也非常多，外卖快递外普通人也很多骑电动车，当然绿牌车也多。回国两个月我说的话比我过去几年说的话的总和还要多，见了形形色色的人与事，有些我能理解，有些理解不了，也有很多人不理解我的话，不过我也懒得解释了，我已经过了那个凡事都要分输赢对错的年龄，顺其自然。

我这次见了很多十年不见的老朋友老同学，准确说是联系，因为有些联系上了也没见到，例如超哥，他从北京央企辞职去了非洲务工，听起来离谱但考虑到是超哥也就不奇怪了。很多国内老同学见了都说我胖了，称了下确实胖了，出国前75，现在80了，但他们记忆中的我是大学毕业时的样子，那时我70。去见长辈则说我长高了，这就更离谱了我身高应该是不变的，但我倒是注意到长辈们普遍都开始出现身高变矮了，岁月当真是不饶人。我这一代的同龄人如果不是因为出国，普遍都买房买到了高点，孩子也生到了二胎高峰，聊起来说我没有软肋让国家割韭菜，对此只能说我原始计划就是20年回国，然后疫情来了，回不来才在美国找工作，我拿国内博士学历在美国找工作也是相当费劲的。当然，我们聊这个都是当笑话说的，仿佛在聊的是另一个人，一个熟悉的陌生人。

工作方面，去年跟审稿人斗智斗勇的文章最终接受了，这是篇致谢里一个基金都没有的文章，完成了我发一篇纯兴趣文章的心愿。另外今年写了两篇预印本论文，有个在投，有个同样没有基金支持的我不打算投了，没工夫搭理这些半吊子编辑审稿人了，爱用不用。至此，我自己写的文章已经十六七篇了，因为这些文章不是延续性论文，至少是十个不同的研究主题或方向，每篇都要跟新审稿人斗智斗勇，我真有点写不动了。我享受的是发现的乐趣，不是跟人辨析概念扯皮细节，这些都不能真正解决科学问题。好在现在我更多转向了软件或模型开发，大量使用AI辅助编程，把专业知识融合到模型里提高可解释性是很有意思的，在国内做技术推广也是很有意思的，跟不同领域的人聊天互相启发也很有意思。当然科研这行业，本就是很难得到正面反馈的，互相吹捧也没必要，但总要有点幽默感。今年跟AI学了很多新知识，我想今年AI的水平对知识付费属于毁灭性打击，当然这不妨碍依然有人认为买个课就当学了，图书馆自古以来就有，但不妨碍总有人需要老师。

娱乐作品方面，电影也看了43部，最好的依然是年初看的《谋杀绿脚趾》。动画方面一个也没看，漫画方面《无限之住人》很吸引人，短篇《再见绘梨》剧本出色且神经病，游戏方面战旗类通关《最终幻想战略版》与《火焰纹章圣战系谱》，都很杀时间，体验的游戏里《路易吉洋馆3》很休闲，《旷野之息》比《王国之泪》更简单耐玩，其余的实在没有精力去了解世界观了。今年也租了Quest 3一周体验了VR游戏，《生化危机》确实刺激，玩光剑则是确定了我四肢不协调，总体来看VR有取代电脑主机显示器的潜力，不过不是这一代，得是下一代。

我的总结里用了很多次“体验”，说起来当年我小学看柯南时也就跟柯南一样大，现在年龄跟毛利小五郎一样了，脖子上也全是针孔，沉睡过了很多精彩时刻，但我确实还有很多很多不知道的事实需要体验，依然满是问号。当然，这并不是说这些事实我都得知道，但我会去想自己的寿命已经可以倒计时了，而自己还不能从从容容游刃有余去应对未知事物，菜就多练，那就多体验吧。我当前的阅历已经基本足够不被人忽悠以及被忽悠了会及时止损，也足够无欲无求，这是可以瞎折腾当乐子人的基础，日子人乱体验是容易陷进去的，但也希望日子人们做好价值观波动的准备，后面很多趋势应该会突然出现与迭代。当然，这不是说我要去像勇哥说餐饮里面那些宝妈一样去开连锁店，也不是说像神秘园那些极限运动爱好者一样搞洞潜，更不是说我能风轻云淡去对抗所有外部压力，我是好奇，不是喜欢作死。

明年有会有什么体验等着我呢？不知道，也不必知道。
