---
title: 微波炉·适用
author: Miao Yu
date: '2022-10-15'
slug: microwave-safe
tags:
  - fiction
---

各位专家大家好，我仅代表史丹利文明报告下我们对地球文明的微波炉·适用纪元的研究摘要。

微波炉·适用纪元指的是地球第三代智慧文明对第二代智慧文明记录突然消失时代的统称。三代文明的研究学者认为二代文明具有在盛器底部标注时代的特征，而消失时代里地球各种子文明的出土盛器底部不约而同的用不同文字符号体系标注了“微波炉·适用”字样。据此他们推断这一阶段二代文明实现了全球尺度的大融合，而实现这个融合的伟人或制度的名字叫做“微波炉·适用”，而这一时代被称为微波炉·适用纪元。

“微波炉·适用”是通过三代文明的语义分析实现的区分，“微波炉”应该是名，而“适用”应该是姓。通过出土文物分析，三代地球文明发现二代文明几乎家家户户的餐饮系统里都用空心钢铁立方体来供奉“微波炉”这个伟人，供奉的地点不仅仅限于家庭，甚至工作场合都有，而且似乎建筑物每一层都有。这种全球范围的供奉呈现出了二代文明末期信仰大崩溃后的一种精神家园的重建。三代文明研究显示，在越是发达的地方，供奉“微波炉”的人占当地人口的比率就越高。

至于说“适用”这个姓并不常见，二代文明末期出土文物里最常见的姓是“制造”。“制造”家族有个强权人物叫“中国”，但“越南”似乎是跟这个强权人物的近亲。现在普遍认为“制造”是二代文明末期最有权势的家族，不过这显然是个世俗家族，传播面虽然广但却没有形成“微波炉·适用”这样的法器崇拜仪式感。

可以肯定的是，二代文明供奉“微波炉”时是要接入电作为能量源的，而且供奉系统通常带有电子倒记时系统。据此，三代文明认为二代文明对于自己的突然覆灭是有心理准备的，可能是“微波炉”这个伟人在其预言中提供了末日的准确时间，所以二代文明末期的地球人在供奉伟人的时候时刻关注自己剩下的日子，并在进食的盛器上都标注了伟人的名字作为提醒。

然而，“微波炉”这个神秘人物却从未出现在任何二代文明残留的文献里。当然，这与三代文明还未完全破解二代文明的文字系统有关。三代文明认为，“微波炉”是一个跨文明的宗教大预言家，他的影响力极大，超越了二代文明前期所有的宗教，在不同人种不同地区不同子文明都刻下了自己的名字，但却又找不到任何关于他本人的生平记录。因此，有学者认为他也可能是某种制度的名称，不过这在三代文明里属于异端。

之所以是异端，是因为三代地球文明在发现了微波炉·适用纪元后也出现了对微波炉的长期信仰。他们花了五百年写出了《微经》这部号称完美解释三代文明起源及二代文明毁灭的宗教典籍，《微经》里认为微波炉·适用是上帝的先知，他突然降临人间，他极为低调，用爱感化了所有文明并教导二代文明的生存之道，他发明了空心立方体作为最强有力的法器来展示末日审判的时间，然而二代文明末期的人们心不够诚，接连遭受瘟疫、战争与饥荒的惩罚，最后走向了灭亡。

《微经》还认为，微波炉·适用作为先知是知道推迟末日的方法的，但无奈世人无法达成共识，少部分达成共识的，就是天选之人，成为了三代文明的起源。为了消除二代文明糟粕，天选之人完全放弃掉了二代文明的生活方式，他们可能在微波炉这个先知进一步的指引下创造了辉煌的三代文明。

以上就是我们整理出的地球三代文明对于微波炉·适用纪元的简短研究摘要。根据我们观察，当前地球三代文明的行星开发能力还是远不如二代文明末期的，类似的故事其实在很多其他高级文明发展史里也出现过，例如我们自己的塑料纪元。据此希望各位专家能继续拨付我们观察资源来持续追踪三代文明对于微波炉·适用纪元的研究。

最后我们还是要重申一下，地球是大家的地球，这个实验的初衷就是搞清楚我们的来源与未来的方向，我们坚决维护观察不干涉原则，反对对地球文明任何形式的接触。

愿星空与你同在！
