---
title: 珍馐号事件
author: Miao Yu
date: '2023-03-05'
slug: delicious
categories: []
tags:
  - fiction
---

珍馐号事件曾是研究空白区，毕竟伦理上超光速文明是不可以直接接触亚光速文明的，违法观察员伦理就需要提出新伦理规范，这一向是个吃力不讨好的事，而亚光速文明除了珍馐号事件外也没有类似的接触，一度被认为不可能发生。

珍馐号事件是有记载的唯一一次双碳基文明的接触，这两个文明所在的行星处于同一条行星轨道且恰好隔着恒星互相都看不见对方，而他们发射的星空探测器的感应器也都只顾着向外看从来没去观测自己行星的轨道。不过其中一个文明从一次偶然的信息回传过程发现了自己的孪生行星。然后他们就自作主张进行了接触，他们发送的飞船就是“珍馐号”，用以表示对孪生星球上资源的向往。事实上，碳基文明都热衷于领土扩张与资源能量攫取，连他们的未来幻想小说都摆脱不了这种来自本能的欲望，连带着也认为所有宇宙文明都如此，这是碳基文明的自身局限性决定的。

“珍馐号”刚进入另一个文明的观察区间就对当地文明造成了冲击。其实这个被访问文明也具备类似能力，但刚看到“珍馐号”时他们第一反应不是认为这是外星文明，而是认为这是敌国的新型航天飞行器。说起来当时被访问文明的组织形式其实还是最原始的国家制度，而国家之间又分成正确、更正确与中立三个阵营，正确阵营与更正确阵营长期敌对，互相鄙视并进行技术封锁。所以当“珍馐号”出现在天空时，正确阵营直接一发导弹轰了过去。

这次接触不但名垂史册，还发光发热。“珍馐号”当空爆炸，而且爆炸强度不但超过了被访问文明的理解范围，连访问文明都搞不清到底发生了什么。大概过了一分钟，访问文明的科学家才从计算数据里意识到被访问文明是反物质构成的，同样的，在被访问文明那边正确阵营的科学家也得到类似结论。当然，在他们看来“珍馐号”才是反物质，而且是更正确阵营最新研发的反物质武器，从更正确阵营科学家那边看“珍馐号”是正确阵营最新研发的反物质武器测试。而中立阵营的国家则以环境保护为理由同时谴责正确阵营与更正确阵营的冲突引发了气候变化。

“珍馐号”事件发生后接近一百年，两个文明都没有继续接触，但理由是显然不同的。访问文明是无论如何也找不到避免正负离子对撞的接触手段，而被访问文明里正确阵营与更正确阵营互相认为对方掌握了反物质武器，虽然进行了旷日持久的间谍活动，但始终没从对方嘴里搞到任何有用情报。这倒给了被访问文明一个长达百年的和平时期，双方都忌惮对方的反物质武器，两个阵营里都有不少人认为那次爆炸是一次未知的自然现象。而中立阵营里那些根本不影响国际关系的国家则很乐意在两大阵营左右逢源刷存在感换取生存资源。

偶然中总会有必然，被访问文明也终于在一次商业卫星发射失误中发现了访问文明。这在被访问文明引发了第二次社会冲击，大家都意外为啥之前没发现，然后得出了一个自然的解释：访问文明太落后。然后，被访问文明三大阵营第一次坐到了谈判桌前，而桌上放着的就是一个球形蛋糕，显然他们要瓜分这个新世界。至于说反物质武器，那是误会，那是自然现象，那是阻碍友谊的次要话题。三大阵营讨论半天，最后决定要按照当前三大阵营的比例来瓜分新文明，而第一艘集资构建的探索飞船的名字就定为“珍馐号”。不得不说这俩碳基文明在起名上真的是不分伯仲。

当然，被访问文明也担心访问文明上是不是已经有了文明存在。于是，很多被访问文明的团体举行了游行示威，要为这个孪生兄弟上可能存在的低等文明代言，认为三大阵营的瓜分行动是无耻的，是强盗逻辑。当然，三大阵营领导人不为所动，他们要不是信奉了弱肉强食，又怎么会爬到领导人的高位？

那么访问文明这一百年做了什么呢？其实是陷入了经济危机，因为百年之前的“珍馐号”上的乘客其实是当时访问文明里最精英的一批人，他们也是作为投资人来验收投资结果的。而当年构建“珍馐号”几乎耗尽了访问文明所有的财力，经济系统几近崩溃，都指望从被访问文明上捞金。结果当他们发现这批投入只能用来发光发热后很多产业就彻底破产了，经济系统的崩溃让其文明发展陷入停滞，百年过程中他们其实也在观察孪生文明，但苦于经济停滞后技术也停滞，啥也做不了。而且从他们的视角里，星空里太多反物质了，外星殖民不划算。

新“珍馐号”耗时十年终于建成，规模比“珍馐号”大了一万倍，三大阵营也在这个过程中打了次世界大战最后变成了一个阵营。他们耗尽国力打造的飞船起航时，领导人也都登上了飞船，他们必须要及时在新的星球上宣誓主权与领导合法性。然后，新“珍馐号”启程了，这段旅程只有半年左右，当他们出现在访问文明的观察区间时，访问文明发送了接触警告，不断提示对方是反物质，但这些信号因为是反物质发出的，被访问文明没收到。通过计算，访问文明意识到这次接触之后怕是要直接湮灭掉了，然而新“珍馐号”上依然歌舞升平。

此时，在两个文明之外，巴特文明的空间附着探索艇正伴随空间超光速扩张漂流到了两个文明所在区域。巴特文明很快就识别到这两个星球里被访问行星是物质而访问星球是反物质，而且看起来被访问行星正在向访问行星发送一颗巨大的反物质导弹，导弹命中后访问行星将会引发连锁湮灭。因此，巴特文明向被访问文明释放了一艘资源补给船，这被被访问文明观察到以为是孪生行星的同期回访。他们准备好了最隆重的欢迎仪式，而舰队上欢声笑语，已经开始讨论清蒸与红烧哪种口味更好吃了，毕竟星际厨艺的第一原则就是高端的食材往往出自低端智慧生物的自我保养。

这艘巴特文明的资源补给船的名字很土气，叫做“珍馐号”。
