---
title: 十进制纪念日
author: Miao Yu
date: '2021-10-04'
slug: decimalism
categories: []
tags:
  - writing
---

地球人的时间观构建在天文现象上，几乎所有生活在行星上的物种都会形成以恒星出现周期为单位的生理节律。对地球人而言，他们总是尽量把计数单位控制在两位数或三位数来减轻认知负担，例如每年有365个左右的行星日，平均寿命大概有73年。因此，地球人的纪念活动也很自然地把行星年作为大周期纪念活动的单位。

然而，这样做的合理性却一直缺乏讨论。地球人的平均生命大概是2.6万个行星日，根据解剖记录，地球人的生理寿命上限是可以达到4万的。但考虑到他们对刺激性与对抗性活动例如战争、毒品等的追求与环境污染等的短视行为及瘟疫、天灾等自然条件的限制，按照当前城市化与工业化发展水平，地球人的平均寿命很有可能达到3万个行星日后出现长期停滞甚至倒退。因此基于纪念日的稀缺性定义，地球人最应该纪念的是十进制行星日，特别是万日纪念。

绝大多数地球人会在27周岁生日的四个多月后迎来自己的10000天纪念日。人生的前一万天无疑是最美好的，增长是主题，当然这一万天里前两千天的记忆可能都无法保留，但后面八千天里有大概五千天地球人会在家庭长辈的呵护下自由成长，之后的三千天地球人要逐渐融入文明与社会并成立自己的家庭。对于地球人而言，生命中第一个一万天是被保护的且允许犯错的，生理上心理上会变逐渐变强大，但当10000天过后，地球人会逐渐承担更多对他人特别是家人的责任。虽然地球上大多数国家会用六七千天作为成人的标志，但在完成城市化与工业化后，地球人的平均受教育年限其实已经大大延长来应对复杂繁复的知识学习与经验积累，同时也会显著推迟婚育年龄，10000天纪念日其实更符合成人礼的含义。

20000天纪念日会发生在54周岁生日的九个多月后。人生的第二个一万天的主题是稳定，大部分时间都会用来维持自己当前的生活水平与幸福感并抚养下一代与长辈。此时冒险不再被鼓励，地球人会尽力维持生理与心理现状，此时学习知识会力不从心但运用知识的水平会逐渐炉火纯青。通常这个纪念日也会伴随下一代人的第一个纪念日，下一代上一代家庭成员会在这个纪念日前逐渐离开原生家庭，此时地球人要面对自己的生存方向问题。过了两万天，自己的社会负担会减少而自己逐渐成为别人的负担，这个纪念日要做好心态变化。当然，地球人一生的主要成就大都是在这中间的一万天里做出来的。

下一个30000天纪念日已经超过了当前地球人的平均寿命，但在很多发达地方也能达到，大概是82周岁的两个月后的某一天。人生的第三个一万天的主题是衰老，这个阶段的地球人会逐渐感受到力不从心，特别是生理条件开始出现明显限制而逐渐影响生活质量。如果能活到这个纪念日，良好生理条件基本已经支持到头了，地球人会发现同龄人逐渐离世，这会影响心理状态但有限，多愁善感的很难活到30000天。衰老是地球人最大的流行病，几乎是系统性出现，突然身体上各种零件开始不好使了，昨天还正常第二天可能就因为摔一跤离世。不过衰老也是对下一代最大的礼物，因为此时地球人要给后人足够的发展空间而不是继续把持资源。地球人一直有追求长生不老的行为，但他们更会希望长生不老出现在30000天之前而不是之后，如果之后的话生活质量会非常低。30000天之后去世算是某种庆祝，每多一天都是胜利。

如果地球人一生只庆祝万日，那么每一次都是人生阶段的明显转折把生命切分成了成长-稳定-衰老-死亡这四个基本阶段。不过显然他们更喜欢用行星年来作为庆祝周期，频繁的庆祝周期让他们经常无法完成不同阶段的角色转换。很多人生理上在稳定期但心理上却依然停留在成长期，此时就很难意识到自己的责任；而很多人则无法面对进入衰老期后的力不从心且依然想如同在稳定期一样去管理稳定期的下一代，这样会造成很多矛盾；也有人会盲目陷入增长状态拼命维持生理状态，但在自然规律面前只是徒劳。起承转合终有道，地球人总想通过技术进步来跨越人生阶段，或许某一天会如同我们一样先放弃肉体用机械结构来抵消岁月蹉跎，最后变成纯粹的星空意识体默默观察芸芸众生。