---
title: 南极谋杀案 （十六）- 随机唐提
author: Miao Yu
date: '2025-06-26'
slug: anterictic-murder
categories: []
tags:
  - fiction
  - idea
---
尊敬的先生/女士：

您好！

您已被确认为一组随机唐提保险的最终受益人，这意味着您是政府随机选定的一百位同龄人中活到最后的一位，也意味着您将获得扣除管理费后包含您在内其他同龄人所缴纳唐提保险的总和，恭喜！

请您尽快前往第九新港市的网上市政厅办理支取手续，您有如下权益：

您的唐提保险金本金部分是免税的，总额只有您知道，但是这笔钱的资本利得依然需要按最低比例缴税，您需要在下一年申报这项收入。

您依然可以自愿加入另一组同年龄段的随机唐提保险，您的本金无法参与，但您此轮唐提保险的资本利得可以作为本金参与下一轮随机唐提保险。如果您依然是下一轮随机唐提的最终受益人，那么您本轮的资本利得也将作为免税收入发放，且您依然可以保留继续参与下一轮唐提保险的权利，以此类推。

您只可以选择电子现金作为支付手段，如果您没有开立过银行账户，市政府将为您提供一个免费但无息的账户来接受保险赔付，您可以将其绑定您的生物信息在日常支付中使用。这部分电子现金无有效期，与现金等同。

您在参与随机唐提保险时录入的生物信息将是唯一确认您身份的手段。请注意市政府无法查阅您的医疗服务记录，如果您在之后接受了改变生物信息的医疗或保健服务，请提供对应证据，这将可能启动人工审核流程。

根据法律规定，我们需要披露下面的信息：

随机唐提保险是第十七新港市首先施行用来取代传统退休金的制度。事实上，在21世纪中期人口大停滞后绝大多数现代城市的传统退休金或社会保障体系都接近崩溃，被通胀稀释的退休金越来越无法满足高龄人士的正常生存需求，除了部分城市对自动化设备征税，大多数城市都放弃了政府养老模式，转而使用随机唐提保险。当前第九新港市参与随机唐提保险的人口基本实现了全覆盖，同年龄段人口由政府随机抽签划分为百人规模的唐提小组，唐提小组内所有人都要缴纳1%的年收入作为本金，本金在唐提账户的投资是自主决定的，而最后一位活着的人将可以获得其所在唐提小组的所有本金及其收益或亏损。

目前96%的最终受益人获得的本金部分超过自己投入本金的一百倍。考虑资本收益与亏损后，84%的最终受益人获得的所有保险金超过自己投入本金及收益的一百倍。2%的最终受益人出现本金亏损，这部分人主要受制度初期没有限制投资手段影响，虽然该阶段只有约万分之三的人使用了杠杆交易，但确实造成了严重的债务共担。现阶段由于完善的监管，亏损的最终受益人已经不太可能出现，而第九新港市市政府也通过再保险为所有亏损的最终受益人赔付账户亏损，请不必担心负债，最差的情况就是唐提小组的本金归零，只不过届时您将无法参与下一轮唐提保险。

需要提醒的是，随机唐提保险当前面临一些挑战。首先是民间出现的所谓透明唐提等金融产品，这类金融产品会向唐提小组里所有人公开所有财物信息及个人基本信息，虽然技术上可以实现隐私保护，但依旧存在道德风险。根据最新研究统计，参与透明唐提人群的平均寿命要短于正常人群，“意外”发生率也高于正常人群。其次，政府与个人均无权查看唐提小组参与人名单，任何所谓查询剩余人数或金额的民间服务一定是诈骗，其提供的信息一定是假的，随机唐提小组人员名单是双向加密的，系统会每天根据过去的死亡申报信息自动给政府发送最终受益人名单，最终受益人凭借其生物信息可以申领本金与收益，政府只可以获取唐提小组整体统计层面数据来进行决策与信息披露，不存在个人查询的接口与权限。再次，首轮最终受益人如果自愿加入下一轮，其只会被加入同龄人中从未结算过的唐提小组，当同龄人总数小于等于100人时，该年龄段所有唐提小组会被强制结算，剩余100人会均分所有同龄人随机唐提账户里的本金与收益。最后，政府推出随机唐提保险主要是为了应对社保体系的崩溃与提供二次分配促进公平正义，因此所有参与人都是可以自愿退出的，退出后本金与收益将作为当年应税收入，但一旦其所在原始唐提小组已经出现了死亡者，那么此时为了维护最终受益人权利，所有参与者将不可推出，参与者只有在自愿退出时会收到系统信息告知是否可以退出，政府并没有查询这项信息的权利。

这里将列举第九新港市施行随机唐提保险后政策方面的重要改动：

2075年，第九新港市开始自愿执行随机唐提保险。

2077年，随机唐提保险禁止了个人账户杠杆交易。

2078年，市政府对对随机唐提保险进行再保险，同时开始强制执行随机唐提保险。

2080年，新港市间唐提保险互认系统上线，同一唐提小组最多可包含来自三个不同新港市的居民。

2081年，首例继生者唐提最终受益人维权案件被审理，市法院裁决继生者不可作为最终受益人，但可以在本体无继承人前提下继承最终受益人的部分财产。市议会紧急立法，此类继承税统一税率30%。同时如果发现继生者在本体不知情情况下使用与本体相同的生物信息冒领唐提最终受益，市检察院将以诈骗罪与盗用个人信息罪联合起诉继生者。

2085年，市议会禁止月球移民参与随机唐提保险，同年月球爆发抗议游行，空域游民组织起诉包括第九新港市在内的63个市议会人种歧视，案件还在审理中。如果市议会败诉，月球将可能作为新的新港市参与唐提保险互认系统。

除以上披露的关键信息，您可访问市政府网站查询更多相关信息。

祝好！

第九新港市市政府
