---
title: 电汽朋克
author: Miao Yu
date: '2024-02-23'
slug: autopunk
categories: []
tags:
  - life
  - idea
---

之前我从新闻里了解到美国电动汽车越来越多，会逐渐淘汰油车。回国后发现国内也如此，街上绿牌车明显多了，而且大都是国产车，但更多的是电动自行车。北京还是扫码骑共享自行车，淄博已经全是共享电动车了，西安则作为少数不限摩的城市满大街电动车跟摩托车混在一起。我那高中的座驾自行车因为占地被当废铁卖了，所以这次回国我出门全靠扫码电动车。这样我才注意到大街上的电动自行车比以前多很多了，几乎见不到自行车了，我也刚知道现在电动车已经被限速了，但还是左冲右突的。电动车也真沉，很不好调头。有时会在路口碰到查头盔的交警，被抓了会罚20，共享电动车也给配了个头盔，我记得有研究质疑过头盔的有效性，更多可能就是个摆设。另外就是有时候骑父母的电动车才发现上面配的被子确实保暖，北方这零下几度360度全景天窗骑车兜风体感温度得到零下十几度了。

美国电动自行车不多，一个很重要的原因可能是美国城市道路只为汽车设计，骑行道路是跟步行道路混在一起的，电动自行车上机动车道还是有危险的，要是限速更是会阻碍交通，而中国道路即使新修的也会留下一个非机动车道，电动车基本都在这道上跑，跟汽车冲突不大。毕竟国内城市道路大都遵守人行道-非机动车道-机动车道的设计，美国道路会合并非机动车道与人行道甚至只有机动车道，电动车速度对行人还是有危险的。

不过，我估计电动滑板车的流行很可能改变一些交通格局，要是有了等离子体喷射带翼滑板车，那到时可就真上天了。但只要你追求稳定运输，那么地面摩擦力能耗磨损肯定就很大，最不耗能的方法我认为是电动弹弓或人间大炮，用电磁线圈加速投掷，这样只需要处理空气阻力而不需要考虑地面摩擦，能耗会瞬间降低。因此，未来的洲际导弹可能会是最廉价的运输工具，投掷全程只在降落时进行激光制导，可以在地面构建网格式弹射基站实现反复发射，先尝试用这种大号电动弹弓来送货，我觉得从时效性跟能耗上应该是比马斯克的可重复火箭还有性价比。后期做好安全保护也可以用来送人，三维空间的路线自由度在算力保障下要比二维路网或航道更容易规划且不受交通堵塞干扰。作为一个美国生活6年不开车的主，我很乐意成为第一代投掷式火箭背包的用户，稳定的能量供应还是不如带可回收式降落伞的自由落体刺激跟环保。以后的城市可能遍布人间大炮，每天早晨伴随声声炮响，市民可以在不同场所、城市甚至大洲快速穿梭。让传统地面运输、航道运输与平流层运输见鬼去吧，抛物线运输才是未来。

说回电动车，通过跟出租车司机没话找话，我发现即使是北方冬天电池不大行，电动车的运营开支也是小于油车的。而且电动车也有换电池的，我本以为换电模式会比充电更流行，但没想到换电的电价比充电桩贵，电动出租车反而倾向于换电的，跑滴滴的还是喜欢错峰充电桩。而且不止一个车主说开上电车就再也不想碰油车了，驾驶体验很好，没了发动机一切都很顺滑。我之前还以为只要补贴取消就会有反复，但没想到充电桩已经搞得遍地开花了，里程焦虑也被电池技术进步几乎消耗光，对于使用场景较高的中短程市内交通，国内电车取代油车已经是定局了。同时，城市政策在停车、道路收费还有限号等方面都对绿牌车比较友好，如果买了车因为政策上不了路，其实可以看作一种折价。

在淄博我注意到城市公交车里有部分是氢燃料电池的。说起来氢燃料电池在很多指标上是优于锂电池的，例如续航时间长充氢时间短等，但充氢站的成本比较高。我查了下国内目前还是推广公交车居多，日本在氢燃料电池这条技术路线上走得比较远，形成了专利壁垒，中国很可能不会大力发展这条会受制于人的技术路线，不过确实可以在长途运输等领域里使用。另外还有那种在路面下搞无线充电的技术，后面甚至车都可以不携带燃料，全靠路驱动，那个时候就是真的只需要交过路费了。

当然，让我选还是会选人间大炮这种电汽朋克选手，无人机能飞的空域为啥不能让炮弹飞，车再快能有子弹快？
